Acest roman a fost digitizat în cadrul proiectului ASTRA Data Mining. Muzeul Digital al Romanului
Românesc din Secolul al XIX-lea, inițiat de Revista Transilvania, organizat de Complexul Național
Muzeal ASTRA și co-ﬁnanțat de Administrația Fondului Cultural Național (AFCN).

Sugestie de citare a arhivei:
Baghiu, Ștefan, Vlad Pojoga, Cosmin Borza, Andreea Coroian Goldiș, Daiana Gârdan, Emanuel Modoc,
David Morariu, Teodora Susarenco, Radu Vancu, Dragoș Varga. Muzeul Digital al Romanului
Românesc: secolul al XIX-lea. Sibiu: Complexul Național Muzeal ASTRA, 2019.
http://revistatransilvania.ro/mdrr


This novel was digitized for the project ASTRA Data Mining. Muzeul Digital al Romanului Românesc din
Secolul al XIX-lea, initiated by Revista Transilvania, organized by ASTRA National Museum Complex
and co-ﬁnanced by The National Cultural Fund Administration (AFCN).

Citation suggestion:
Baghiu, Ștefan, Vlad Pojoga, Cosmin Borza, Andreea Coroian Goldiș, Daiana Gârdan, Emanuel Modoc,
David Morariu, Teodora Susarenco, Radu Vancu, Dragoș Varga. The Digital Museum of the Romanian
Novel: The 19th Century. Sibiu: Complexul Național Muzeal ASTRA, 2019.
http://revistatransilvania.ro/mdrr


                                                         ,


Coperta do MIRCEA BACIU


                -•4   »


  ♦s-r^A, *>rc**H.    ?


       u ;* »


    VICTOR ANESTIN


    ÎN ANUL 4000
               SAU                  . v   .
O CĂLĂTORIE LA VENUS
          Ediţie îngrijită,
    prefaţă, note şi bibliografie
                 de
          CORNEL ROBU

     Biblioteca Judeţeană ASTRA


                *508997*


    • IMLIOTECA „AST1A*
     î        SIBIU


          EDITURA DACIA
         CLUJ-NAPOCA, 1986


         n v   t


199& >
                                      bttStä ■


                                       85^0


                                                     Ï
                   :\
                        ■V.l    ' •

                                                 t
                                                         *
                               t.
                                                     !
                   ţ


          „UN ADEVĂRAT CETĂŢEAN AL CERULUI”


    A dispărut oare sau mai exista încă şi azi printre noi, neştiut* "
acel pitoresc personaj care era odinioară „astronomul ama­
 tor" şi carc-şi petrecea nopţile — cclc senine, evident — pos­
 tat pc acoperişul casei unde, pc o mică platforma, improvizată
ad-hoc ori anume construită în acest scop odată cu casa. is»
avea instalata propria luneta, mai modestă ori mai perfec­
 ţionată, după cum îi ţinea buzunarul, comandată prin postă
din Franţa ori din Germania, de Ia firme care trăiau şi ele din
acest comerţ? Literatura română — şi nu mai departe decit
cea interbelică — ne păstrează cîleva astfel de „idealiste" per­
sonaje, dar şi autori în carne şi oase: Gib I. Mihucscu c, desi­
gur, cel mai cunoscut dintre scriitorii români care au cultivat
acest hőbb.” astronomic, dar, dintre personajele ficţionale. mai
cunoscut decit profesorul de provincie Lazăr din Braţul An­
dromède': rămiue poale profesorul de provincie Miroiu din
Steaua fără nume ric Mihail Sebastian... Epoca de aur a
acestor tempi passa li a fost însă aceea de dinaintea primului
război mondial, cînd apărea, subzistind doar din abonamente,
„revista mensuală de astronomic populară" Orion, cînd nume­
roşii membri ai Societăţii astronomice române „Camille Flam­
marion", plini de zel şi de entuziasm, îşi comunicau reciproc
ziua fenomenele cereşti observate noaptea, cînd şi cometele,
parcă, întreţineau acest climat efervescent prin vizite mai des©
şi mai spectaculoase... Şi cînd se afla la culminaţie steaua
lui Victor Ancstin — acel ce era „inima" şi „sufletul" între­
itului spectacol, fermentul întregii acestei efemere dar adine
trăite efervescenţe, „personaj" notoriu în epocă, pitoresc poate
in timpul vieţii, dar căruia moartea prematură i-a conferit o
dimensiune a patosului, o aura de idealitate şi tragism ce l-au


                                                                  B


ţinui încă viu o vreme, şi după război, în amintirea celor ce-1
cunoscuseră, amintire stinsă apoi treptat, odată cu purtătorii
ei şi cu căderea in desuetudine a cărţilor ce purtau pe copertă
 numele iui Victor Anesiin. Nume chemat astăzi, după alitea
decenii, ia o nouă viaţă şi la o nouă efervescenţă, dar, vai, nu
dc către „singura zeiţă — Ştiinţa", în care.atîta a crezut...
    Animaţia multicoloră a începutului de secol bucureştean
sumară aşadar printre figurile care au populal-o, conferindu-i
— azi, retrospectiv — acel inconfundabil pitoresc de epocă (la
belle époque!) peste care aveau să treacă apoi valurile a două
războaie mondiale, şi pe Victor Anestin (187;;—lül8) — scriitor
 ezi aproape uitat, autorul primului roman ştiinţifico-fantastic
 din literatura română (In anul 4000 sau O călătorie la Venus,
 1899), mult mai cunoscut însă în epocă drept „un Flammarion
 al României“, entuziast „apostol“ ai astronomiei „populare",
 ftl raspindirii ştiinţei in popor, al împărtăşirii altruiste şi dez­
 interesate a bucuriilor cunoaşterii — ideal ce avea sa-1 consume»
 prematur, aşa cum orice idea!, orice acţiune umana, urmărită
 tn sbsolui. îşi consumă inevitabil agentul, şi-l „devoră“, după
 un tipar atîi de cunoscut, din viaţă şi din literatură.
     Social, Victor Anestin a fost un „proletar intelectual“, Inte­
 lectual a fost un autodidact erudit şi entuziast, iar tempera­
 mental — un „idealist“ consumai de propriul ideal. Acest ideal
 s fost pentru Victor Anesiin — „adevărat cetăţean al cerului"
 — astronomia, pasiune căreia ii jertfea nu doar odihna şl să
 eătatea, nopţi.e de veghe asupra atlaselor cereşti şi cărţilor
 străine de astronomie descifrate la lumina lămpii cu petrol,
       asupra astrelur înfrigurat urmărite prin lentila modestei
 lunete primite in dar de la mentorul său, Flammarion, şi pe
 care şi-o instalase pe acoperişul casei, dar şi ultimul ban ne­
 cesar hranei zilnice, atunci cînd aceasta se afla „la concu­
 renţă“ cu vreo carte rară şi scumpă de astronomie, tocmai
 apăruta în străinătate. Şi lotuşi, dacă e să ne mai amintim
 fcv.i de „personajul“ care a fost, aceasta se datorează nu atir
 patosului etic „personal“, cit unui determinism estetic suprn-
 oersonal, unul ricoşeu de istoric literara, pentru care Victor

e


Anestin devine, retroactiv, un deschizător de drumuri, un „pio­
nier“ al unui „gen“ cc avea să cunoască un fulminant boom
 peste cîtcva decenii, la noi ca peste tot în lume: science fiction.
   „Progresul“ avînd — se ştie — alte legi şi alt sens în artö
decit in ştiinţă, din zecile de cărţi „ştiinţifice“ semnate ris
Victor Ancstin şi care aduceau cititorului român de la început
de secol „ultimul cuvint“ a! ştiinţei în materie de astronomes,
de fizică, dc aeronautică, nu mai rămine azi decit, cel mult,
pitorescul prafului aşternut peste ele între timp, farmecul so-
suet al unei defuncte promisiuni de modernitate viitoare, de
mult perimată însă, dezafectată, scoasă din uz de mereu alte
si alte „progrese ale ştiinţei“; în schimb, cele trei cărţi dc ile-
ţiune, cele trei mini-romanc S.F. (numite de autor cînd „po­
veste astronomică“, cînd „poveste fantastică“), îl instalează d»
drept pe Victor Anestin în prioritatea — cronologică, cel puţin,
dacă nu şi valorică — cc i se cuvine, îi conferă onorurile isto-
rlco-literare de drept rezervate celui care a fost „primul autor
ipecializat de literatură ştiinţifico-fantastică din Komán!»“1.
$i aceasta, în ciuda naivităţilor, simplismelor, stingăciilor, tre­
cute cu vederea ca fiind inerente oricărui început, în dude
lacongruenţclor, anacronismelor şi pistelor false, infirmat« d.
evoluţia ulterioară a ştiinţei, dar care, prin simpla lor aparte­
nenţă la ficţiune cîşligă, din contră, un farmec in plus, UR
farmec aparte, farmecul imaginarului pur, „condamnat" 5 an
*c mai intîlni vreodată cu realul...


    Deşi născut la Bacău, deşi considerat prin tradiţie uu „ifia
íí Craiovei“,2 Victor Ancstin rămine legat mai ales dc Bucs-
reşti, unde şi-a petrecut cea mai mare — şi mai semnificativă

   1 Florin Manoloscu, Literatura S.F., Editura Univers. Bucu­
reşti, 1980, p. 218.
   2 Care nu figurează, totuşi, cum ar fi fost de aşteptat, la
cuprinzătorul „dicţionar de scriitori olteni“ De la Macedonski
la Arghczi, publicat în 1975 de Florea Firan, la Editura Scrisul
Românesc din Craiova.

                                                                   »


— parle a vieţii. Locul naşterii este, în cazul lui, un simplu
accident biografic, fara vreo alta semnificaţie. Părinţii săi.
aciurii craiovcni Ion şi Maria Anestin, mai tirziu angajaţi ai
Teatrului Naţional din Craiova, la vremea copilăriei lui Victor
Anestin peregrinau încă prin ţara cu trupa de teatru Vlădi-
cescu-Tardini. în astfel de împrejurări, la i7 septembrie 1875,
s-a născut la Bacău Victor Anestin, „părinţii săi fiind pc atunci
in turneu in acest oraş“3. Nu vom regăsi mai tirziu, in tot ce
a scris şi a publicat el, nici o referire autobiografică Ia oraşul
său „natal“. Există, in schimb, referiri Ia Craiova, dar lipsite
şi acestea de prea accentuate inflexiuni de ataşament afectiv:
fapt surprinzător doar Ia prima vedere, „adevăratul cetăţean
al cerului" ncavînd disponibile, cum \ om vedea, pentru pro­
pria sa persoană şi pentru propri i sa \ w;'i „pămintească“, re­
zerve dc autocOmpătimirc, de nostalgie, < .• emoţie, întreaga-i
capacitate de vibraţie afectivă, de altfel intensă >i ardentă,
fiind rezervată exclusiv unei alto destinaţii, „ia Craiova am
petrecut şase-şapte ani de zile numai, dar ţ;.- ■ i mai frumoşi:
aceia cind eram p» băncile liceului“ — .^anc cî în textul auto­
biografic Din trecut.1 „De liceul evein r     ; 1 . ! milite amintiri
plăcute. Clădirea impunătoare uc asiă/.l nu e aceea pe care
o cunosc mai bine, deoarece a . • l ismu. v Uă, jcindj mai aveam
doar un an să isprăvesc si cu !ir-       ! .. <■' :ias însă In minte
 vechea clădire, cu coridoarele ei .         ne dir şi te, cu clasele
urîte. cu băncile vechi şi ineruv.'. . i . .. -..;;ul, cu podeala
oca şubredă.“ Răceala afectivă, de              . .. e aici, ca şi in
 alte locuri, doar de formă ateu udă p. \i conv enienţa care pre­
 tinde că „iucunăa memoria •>                    «11 m moruni“» cum
 glăsuicjie o veche sentinţă neîipsi          nu .Mîcle dc latină
 de altădată, pe care nu e exclus s-o fi „tocit“ şi elevul Anestin

   * L. Florin, Un apostol al ştii met. Victor Anestin (1875—
1918), în Revista ştiinţijică „V. Àdavïuclù“, Iaşi, voi. VIII, nr. 1,
noiembrie 1921, pp. 31—36.
    * Reluat în Ziarul ştiinţelor populare şi al călătoriilor anul
XIV. nr. 51, 28 octombrie 1914, clin Almanahul „Patria“, Cra­
iova.

«


 Victor, pe „băncile vechi şi incrustate cu briceagul“ ale liceu­
 lui din Craiova.
    Prima copilărie iui şi-a petrecut-o însă la Craiova, ci inso-
ţindu-şi părinţii în turnee prin ţara,5 iar din 1882, la Bucu­
reşti, unde a urmat clasele primare, poate şi prima clasă de
liceu, la „Sfinlu Sava“. Stabilindu-i-se părinţii la Craiova, ca
actori la Teatrul Naţional, Victor Anestin urmează aici clasele
secundare, la Liceul „Carol Ï“, absolvit in 1892.° Acest an va
fi dat mai tîrziu de autor, intr-un succint curriculum vitae
(care. în mod evident ii aparţine, deşi e redactat la persoana
a IlI-a şi nesemnat), şi ca an al debutului său publicistic: „A de~-
butát in ziaristică la 1892, Ia Curierul Qlteniei din Craiova,
după ce tipărise vreo zece numere dintr-o revista literară a
sa, intitulată Freamătul.1*7 Potrivit, însă, unui alt text auto­
biografic,8 debutul publicistic al lui Victor Aneslin trebuie
devansat cu trei ani: el s-a produs încă In 1889, tot la Craiova,
în Revista olteană condusă de G. D. Pencioiu (1869—1936), unde
Victor Anestin, pe atunci elev in clasa a IlI-a de Uccu, la
vîrsta, deci, de 11 ani (editorul revistei avînd 201). a publicai
traducerea unui fragment din Merveilles célestes de Camille
FlammaVion, astronom francez celebru deja in acea vreme (a
trăit intre 1812 şi 1925).

    5 „Ani de zile, vara şi iarna, am hoinărit cu trupa Viădi-
cescu-Tardini. Eram copil pe-atunci, dar primele impresii sunt
totdeauna cele mai puternice [...]. Tată actor, mamă şi mătuşi
actriţe — cum ora să nu-mi petrec copilăria în teatru!“ (Victor
Anestin, Amintiri din teatru, Editura I. Brănişteanu, Bueu-
re>ti, 1918, p. 3).
      „La 17 ani tînărul Anestin absolvi liceul din Craiova şi
se hotărî să plece la Bucureşti pentru a-şi căuta o existenţă,
neavînd alt capital decit braţele sale şi o inteligenţă vie“ —
L. Florin, art. cit.
   7 Victor I. Anest in, text nesemnat, în Anuarul general al
presei române pe anul 1907. Editori-proprietari: Victor Anestin
şi M. Faust Mohr, Bucureşti, 1906. p. 101.
   8 Victor Anestin, Din trecut, în Ziarul ştiinţelor populare
şi al călătoriilor, anul XIV, nr. 51, 28 octombrie 1914 p. 814,
cu menţiunea „Din Almanahul •««Patria», Craiova“.

                                                                   »


                                                         N

      Momentul intîlnirii adolescentului de 14 ani cu cărţile d«
..»fctroEomie populară“ ale lui Flammarion, moment evocat mal
«« ir.rg intr-un articol din 1908,9 a fost decisiv pentru Victor
Asssíin, mareînd nu numai începutul unui devotament de-o
viata, dar şi sensul acestei vieţi.
      BIntre profesorii pe care i-a avut la Craiova, Victor Ancstis
pSst'Mtzfi cea mal vie amintire profesorului de matematici,
iîOBSTTintinescu,30 dar numele care se reţine, obiectiv, este acela
cd profesorului său de limba franceză, Jean Boniface Hétről
\19EI—3911), francez get-beget dar poet de limbă română (voi.
â* versuri Aievea îi apărea Ia Editura Socec din Bucureşti î*
£307), care şi-a petrecut cea mai marc parte a vieţii ca profe­
sor de limba franceză pe la diverse licee din România. Din-
aok» d? pitorescul faptului că respectabilul profesor „furniza“
poezii proprii revistei şcolare Freamătul11 pe care o scotea cls-
 vuî Âaestln „dintr-a şasea“ (revistă de altfel cu dcsavîrşlr®
y:i*r Aută azi, din ea nepăstrîndu-se nici măcar un număr din­
ire ceia „vreo zece“, cite spune Anestin că ar fi tipărit12, nu-
Baeî»' 'ui Boniface Iïétrat este şi un argument de natură a in-
       ?. aserţiunea că Victor Anestin, în 1898, deci Ia şase ani
 Cftf      absolvirea liceului, „nu cunoştea încă destul de bin«
 limba franceză, pe care o învăţa singur“1'. Nefiind, aşadar, un
 autodidact în privinţa limbii franceze, Victor Anestin a fost
         un autodidact — conformat şj mental ca atare — în atltc»
 «îto privinţe.

    * Ivoluţiunea amatorului astronom, text semnat cu pseudo-
•Jsas: „Voga“, în Orion, anul I, nr. 8, aprilie 1908, pp. 232—23t».
     * v. Din trecut, text citat mai sus.
    u Ibidem.
    M ci. supra, nota 7; în Din trecut, lor. cit., V. Anestin vor-
         doar de „şapte-opt“ numere, dintre rare încă ia acea
(Sate (1914), nu mai deţinea nici unul.
    11 Ion Hobana, Science, fiction. Autori, cărţi, idei, Editura
Kminescu, Bucureşti, 1983, p. 180. Pasajul trimite la un articol
óin 1935 (A. A. Luca. Gînduri la mormintul lui Victor Anestin.
 tr. Adevărul literar şi artistic, anul XIV, seria II. nr. 761, 7
 lalic 1935). unde citim: „A fost autodidact. A învăţat singur

 &9


   Nu găsim mărturii autobiografice asupra împrejurărilor ir?
care a părăsit Craiova, probabil odată cu absohirea liceului
(189.?), pentru a se stabili în Capitală. Mărturiilo, tirzil, als
celor care l-au cunoscut1' converg spre concluzia că, lipsii do
resurse materiale, Victor Anestin nu şi-a putut urma vocaţia
unor studii superioare de profil ştiinţific, trebuind să se re

 patru limbi străine şi continua a se instrui citind cu patima
 capodoperele marilor savanţi în limbile franceza, germană, en­
 gleză şi italiană.“ „îl cunoşteam de multa vreme pe A nestln,
 de pe cînd eram elev la liceul din Craiova" — îşi amintea, ia
 eîţiva ani de la încetarea din viaţă a lui Victor Anestin, aca­
demicianul Gheorghe Ţiţeica. sub girul, dublu, al Gelui ce-':
 cunoscuse îndeaproape pe cel evocat şi al omului de ştiinţă
 obişnuit a mi face dccît afirmaţii controlate. „Cunoşteam dra­
 gostea sa de astronomie, care mergea pînă la jertfa plinii, spre
a-şi putea cumpăra revistele speciale, cărţile apărute, precum
şi anuarele numeroase de astronomie. Citea cu aceeaşi uşurinţă
 cărţi scrise în limba franceză, in cea germană şi in cea en­
gleză“ (G. Ţiţeica, Victor Anestin şi Societatea „Prietenii Ştiin­
 ţei”, în Ziarul ştiinţelor şi călătoriilor, anul XXVIII, nr. 18,
25 noiembrie 1924. p. 754). In schimb, informaţia după care
 Victor Anestin ar fi cunoscut nu mai puţin de 7 (şapte!) limbi
străine („Pentru dragostea stelelor învăţase limbile italiană,
r.paniolă, suedeză, rusă ş.a., iar franceza, germana şi engleza
le poseda foarte bine“ — L. Florin, Un apostol al ştiinţei. Vic­
tor Anestin (1S75—19ÎS), în Revista ştiinţifică „V. Adamachi",
Iaşi, voi. VIII, nr. 1, noiembrie 1921, p. 33) pare necontrolată
şi, azi, in controlabilă.
    11 Reunite, cele mai multe, în două numere omagiale (nr
45/1922 şi nr. 48/1924) din Ziarul ştiinţelor populare şi al călă­
toriilor, cu ocazia comemorării iui Victor Ancstin la patru şl,
respectiv, la şase ani de la încetarea din viaţă: Alex. Robescu-
Pollux, Victor Ancstin, în Ziarul ştiinţelor populare şi al că­
lătoriilor, anul XXVI, nr. 45, 7 noiembrie 1922, pp. 53]—532j
©. Dimiu, Victor Ancstin, ibidem, p. 533; G. Ţiţeica, Victor
Anestin şi Societatea „Prietenii Ştiinţei", în Ziarul ştiinţelor
şi călătoriilor, anul XXVIII, nr. 48, 25 noiembrie 1924, p. 754;
!.. Ş. Cernăuţcanu, Cum a vulgarizat Victor Anestin ştiinţa,
Ibidem, p. 755; C. Cosco, Victor Anestin umorist, ibidem, pp.
755—756; Leontin Iliescu, Un îndrumător: Victor Anestin, ibi­
dem, p. 756; Victor Bilciurescu, Două vorbe cu prilejul unei
comemorări, ibidem, pp. 756—757. Principala contribuţie bio-

                                                                II


semneze la audierea intermitenta a unor cursuri ale Facultăţii
de Litere şi Filosofic din Bucureşti, în timpul pe care i-1 lăsau
liber epuizantele obligaţii de gazetar la diverse ziare din Ca­
pitală. de unde-şi cîştiga traiul.15*,u Primele cărţi publicate nu
reuşesc să-i amelioreze acest statul profesional şi social ingrat.
Fără ecou rămîn atît volumul de debut, care este totodată
primul roman şliinţifico-fantastic cunoscut din literatura ro­
mână. In anul -1000 sau O călătorie la Venus (1899), publicai
sub auspiciile revistei Foaia populară, la care lucra în acel
-imp. cit şi „studiul critic" Camille Flammarion, apărut doi
«ni mai tîrziu: „în 1901 tipăreşte o broşură mică de 70 de
pagini asupra operei lui Flammarion. Aceasta cărţulie, atît de
interesantă, nu deşteaptă interesul nimănui şi bietul autor se
văzu îngropat de viu in subsolurile cotidienelor, sub povara
«Ui de grea a luptei pentru existenţă."17 „A lucrat" — aflăm
din aceeaşi sursă — „la vreo 00 de ziare".18 „în 1900 a fost

grafică asupra lui V. Anestin apăruse insă în 1921: L.[azârJ
Fiorin. Un apostol al ştiinţei. Victor Anestin (1875—1918), loc.
cit.
        11 „Starea sa materială nu-i putea permite luxul ca să ur­
meze studii înalte. Astfel, [fu nevoit] să intre corector. în orele
 libere, urma cursurile Facultăţii de Litere, şi Filosofic“ —
Alex. Robescu-Pollux, art. cit.
     lü „Intr-un. secol cînd invăţâmîntul e accesibil tuturor, cînd
toţi fiii celor cu dare de mină îşi pot permite luxul să stu-
dieze ia Universitate, oricît de redusă ar Îi inteligenţa lor, un
 Anestin, suflet atît de superior, a trebuit să-şi sacrifice sănă­
tatea în subsolurile tipografiilor, m urni! corector plătit cu
 50—60 de lei pe lună. Anestin a fost rînd pe rînd corector, re­
 porter, secretar de redacţie şi redactor la aproape toate zia­
 rele din Capitală, unde scria gratuit -conici ştiinţifice, în
 afară de reportagiile ce i se impuneau. în orele libere, urma
 cursurile Facultăţii de Litere şi Filosofic; Ia Facultatea de Şti­
  inţă nu putea urma, ncavînd timpul necesar. Şi astfel, acest
 tînăr de o constituţie şubredă, -u o f:n> blajină şi delicată,
  cheltuia o energic fără cruţare. Ziua muncea in redacţii şi ti­
  pografii, noaptea o consacra studiului“ — L. Florin, art. cit.
      11 idem, ibidem.
      *ö idem, ibidem.

 IS


pentru cîtva timp secretarul de redacţie al revistei Foaia popu­
lară. In urmă, a intrat în presa cotidiană, ca redactor şi secre­
tar de redacţie la ziarul Apărarea naţională, ca redactor Ia-
Patriotul şi în urmă la Ţara, unde a stat trei ani de zile, fiind
in acelaşi timp şi secretar de redacţie la ziarul Vremea. După
ce a funcţionat cîtva timp ca secretar de redacţie la Patriotul
d-lui Constantin Bacalbaşa, actualmente“ — citim in succintul
curriculum vitae       1906 — „se află ca redactor la ziarele
Dimineaţa şi Adevărul.“19
   Dacă singura perioadă, scurtă de altfel, de relativă prospe­
ritate materială din viaţa lui Victor Anestin se leagă de zia­
rele Dimineaţa şi Adevărul,20 cea mai mare stabilitate, fie ş!
cu preţul înăspririi condiţiei sale de proletar intelectual, şl-e
găsit-o însă Ia Universul, ziar al cărui salariat a rămas pînfc
aproape la sfîrşitul vieţii,21 şi care i-a oferit nu numai ocazia

   19 Victor 1. Anestin, text nesemnat. în Anuarul general al
presei române pe anul 1907. Editori-proprietari: Victor Anestin
şi M. Faust Mohr, Bucureşti, 1906, p. 101.
   20 ..In acest an [1907 — n.n.] părea că se îmbunătăţeşte si­
tuaţia lui materială; era redactor ştiinţific la ziarul Dimineaţa*
— L. Florin, art. cit.
      „La acest din urmă ziar [Universul — n.n.] a trebuit să
traducă nenumărate romane, să colaboreze la Universul lite­
rar şi chiar la Veselia, pentru o leafă ridiculă, fără a primi
nimic pentru redactarea Ziarului ştiinţelor populare, al cărui
tiraj îl ridicase de la. 4.000 .la 20.000 de exemplare“ — idem.
ibidem. Fără a se plînge de această ingrată situaţie, luînd-c,
dimpotrivă, ca pe o probă de abnegaţie şi devotament pentru
ideea pe care o slujea. Victor Anestin confirma public. In
 1915, în Ziarul ştiinţelor populare şi al călătoriilor, că „[...}
sunt plătit ca redactor la Universul, detaşat cu conducerta
acestei reviste, f...] nu cîştig nici mai mult nici mai puţin
decit colegii mei“, adăugind însă: „Dar sunt prea mulţi cari
înţeleg foarte bine că ceea ce facem aci nu e o afacere co­
mercială, că ne mînă alte idealuri, pe care caut pe oît îmi
stă cu putinţă să le aduc la îndeplinire. Am credinţa că cees
cc publicăm în această revistă preţuieşte mult pentru cultura
generală a publicului cel mare. şi aceasta e ceea ce-mi dă
curajul necesar14 — Victor Anestin, O revistă ştiinţifică popu­

                                                                le


       ti contempla, „de pe o terasă a clădirii ziarului“, cornet»
           $î «sarea cometă care a prccedai-o pe aceasta, în 1910,25
  ás.»’ ?î şaasa de-a se putea manifesta plenar, cu energie şi efl-
  sîsaţĂ, tocmai în domeniul pentru care acest „apostol al ştiin
 ?oî° şi~a simţit întotdeauna adevărata sa vocaţie: popularizarea
            Á mal colaborat la Viitorul, ia Minerva, la multe alî*
 $î2&ll«aţli; sub pseudonimul „Lică" a publicat, în revista Ve-
 ysiie, schiţe umoristice care ar putea .ţBirma un nespusi do
 ixr-aafÄKt volum, care s-ar citi cu deosebită plăcere"25.
     Ba?, dintre toate publicaţiile unde poate fi întîlnit, numel*
        Victor Anestin rămîne legat mai ales de Orion, „revistă
  5RS3s$z«Iă de astronomie populară“ pe care a înfiinţat-o eî
 iih&JuA şî a condus-o tot timpul (1907—1912), şi de seria a doua
 il A Roismbrie 1912 — 15 noiembrie 191G) a revistei Ziarul şti -
 Ix&sior populare şi al călătoriilor; patronată de ziarul Univer--
 'iui. sceastă publicaţie de popularizare a ştiinţelor a fost în-
 Stir^ată, la 1884 sau 1885 (primele numere păstrate fiind insă
 Aha £837), de acelaşi Luigi Cazzavillan (1852—1902) care fon-
 ■&&&S şi Universul, tot în 1881; odată cu ocupaţia germană o
 &\stisr©jtiului, în primul război mondial, revista îşi suspendă
 apariţia, pentru a şi-o relua imediat după război (6 ianuarie
          ea titlul uşor modificat, Ziarul ştiinţelor şi călătoriilor
     aos'isu&i să apară pînă la 5 aprilie 1919, cînd a fost inlo-
'sr-2*t ás revista Ştiinţă şi tehnică pentru tineret, care apare şl
îii?         t (cu titlul contras la Ştiinţă şi tehnică).24

 i-.rä, Sa Ziarul ştiinţelor populare şi al călătoriilor, anul XV,
      8, 6 lanBarie 1915, p. 970.
    w «2. Marea cometă din 1910 A, în Orion. Revistă mensuală
      astronomie populară, anul III, nr. 6, februarie 1910, pp.
#*£—91.
        6. Gosco {C. Constantinescu, recte Constantin Ioannescuj,
 'Vicier Anestin umorist, în Ziarul ştiinţelor şi călătoriilor, anul
 KXVIII, or. 48, 25 noiembrie 1924, pp. 755—756.
     u v. Flori» Manolescu, Literatura S.F., Editura Univers.
 «WdireşU, 1980, pp. 212—217.

U


Í      Făstrîndu-şt, pe statele de salarii ale Universul«!, «tatntxJ
    üc simplu redactor, „detaşat cu conducerea" unei publiea?k-
    satelit, frustrai astfel de drepturi băneşti binemeritate peRta«
    răspunderea şi eforturile suplimentar asumate, ca şl panta»
    substanţialul spor de tiraj realizat, Victor Anestin răml%>£,
    practic, pina la sfîrşitul vieţii un năpăstuit proletar intelss-
    tual exploatat de patron. Pentru publicul cel mare, însă, si ssts
    o adevărată somitate, o instanţă de prestigiu în orice chesimsd
    sau dispute privitoare la ştiinţă în general şi la astrocoæita
    în special, adevăratul „cap" al revistei cu care ajunsese să ets    1
    identifice şi să fie identificat.
       Acesta este „momentul Anestin" care, „in jurul anului 191 «*v
    3 marcat prima „epocă de vîrf a literaturii noastre ştiinţiflet­
    tan la st ic e"25.
       Mai puţin relevantă sub raport strict literar, mai personal.v
    insă şi mai concludentă pentru patosul vieţii lui Victor Anesti»
    «ste „revista mensuală de astronomie populară" Orion, 6« În­
    sumează peste cinci ani editoriali (1907—1912) — Ion g evitai:
    remarcabilă pentru o publicaţie care se susţinea singură, âHa
    abonamente, chiar dacă se bucura şi de bunăvoinţa personali
    a unui ministru, Spiru Ilarct, el însuşi un pasionat al astro­
    nomiei.-6 Nu putem verifica, azi, informaţia după care „ase­
    menea reviste existau în lumea întreagă, pe atunci, auras-:

        26 Florin Manolescu, op. cit., p. 217.
           ..Revista Orion avea vreo... 100 de abonaţi", dar JBplvv
    Harel, care era pe atunoi ministru al Instrucţiunii Publie*:
    I -a încurajat [pe Anestin], abonînd toate bibliotecile şcolii«;
    secundare la revista lui; bineînţeles, acest abonament a Sos»
    desfiinţat de ministrul care a urmat după Haret!“ — &. Flo­
    rin, art. cit. Matematician ca formaţie, Spiru Haret (1851—19â£j
    devenise primul român doctor în matematici, cu teza
    l’invariabilité des grandes axes des orbites planétaires, i«»-
    ţinută la Paris, în 1878. Ca ministru al Instrucţiunii Publie©,
    îşi pune semnătura, în 1908, pe actul de înfiinţare a primulát,
    observator astronomic din România, condus de astronomul HS-
     aolae Coeulescu. In 1970, la congresul astronomia de la Srlfîa-
    ton (Anglia), numele lui Spiru Haret a fost oficial atribuit «nuß
    crater de pe faţa invizibilă a Hunii.

                                                                   m


    îl“*7; .(Anestin însuşi, enumerînd, în ordinea vechimii, revistele
    astronomice existente în 1908, menţiona 12, nu li28). Disocierea
    iatra revistele astronomice propriu-zis ştiinţifice şi cele aparţi-
    aîad unor asociaţii de astronomi-amalori (cum era şi Orion.
    ,.prima revista de astronomie din România“), de asemenea, nu
    * de competenţa istorici literare. Dar nu aceasta e chestiunea
        Colecţia revistei Orion ni-i prezintă, nemijlocit, pe Victor \
    Anestin în postură de „adevărat cetăţean al cerului“ (sintagmă
    ce revine de raaî multe ori sub pana sa şi care — deşi preluată
\   de la Flammarion — îl defineşte nu mai puţin decit pe acesta).
    Trecind peste amănuntul, anecdotic poate, că Anestin îşi trans­
    formase domiciliul (str. Roşea, 3, Bucureşti) in „redacţie Si
    administraţie“, unde primea zilnic mormane de scrisori de la
    alţi pasionaţi ai cerului din întreaga ţară, Orion este sediul
    unui „adevărat cetăţean al cerului“ prin mărturia pe care-o
    depune asupra unui mod genuin şi ingenuu de a-şi asuma pe
    cont propriu şi de a trăi neintermediat estetic sentimentul su­
     blimului, rezultat din contactul cu infinitul, pe care-1 prile­
     juieşte contemplarea bolţii cereşti. Aceasta este fibra spiri­
    tuală esenţială şi definitorie a lui Victor Anestin, cheia per­
     sonalităţii sale, şi ea explică totul, inclusiv contradicţiile şi
     fisurile acestei personalităţi. Sentiment al sublimului trăit
     inestetic prin care devine coerentă şi poziţia contradictorie a
     iul Arestin faţă c]e literatură, faţă de ficţiune, pe care-o dis­
     preţuia şi pentru care simţea o obscură şi ireductibilă aver­
     siune, dar graţie căreia azi supravieţuieşte. Fibră spirituală
         explică şi opacităţile dar şi fervorile sale, şi atracţia pe
     •care-o simte ca predestinată faţă de „magistrul“ său in care
     vede realizarea plenară a propriilor virtualităţi spirituale —
     Flammarion —, şi forţa de atracţie pe care, la rindul lui, o
     exercita asupra semenilor întru pasiune acest „Flammarion al
      României“, fascinaţie încă vie la două decenii de Ia moartea
    ;sa: „Au trecut aproape douăzeci de ani de la moartea mult

       17 L. Florin, art. cit.
       *® In Orion, anul I, nr. 6, februarie 1908, pp. 174—175.


regretatului astronom Victor Anestin“ — găsim scris In ar-
ticolul-program al revistei Ştiinţa cerului, care apărea în 11)37.
„Odată cu plecarea lui Anestin dintre noi, nc-a părăsit şi So­
cietatea Astronomică Română, fondată prin sîrguinţa sa încă
din anul 1908, şi minunata revistă Orion, apărută prima oară
în anul 1907, tot sub direcţia sa şi cu laborioasa-i activitate
ştiinţifică. [...] Răposatul Anestin, cu ajutorul acelei reviste,,
a dat membrilor astfel pentru prima oară la noi în ţară posi­
bilitatea ca orişice profan să poată fi perfect iniţiat în viaţa
astrelor cereşti, cît şi a multor altor fenomene cc. se produc
în marile universuri a căror existenţă este pretutindeni, dar
ale căror margini nu-s nicăieri!“29
    Istoria Societăţii Astronomice Române, inseparabilă de re­
vista Orion şi de cultul pentru Camille Flammarion, tot astfel
se explică. A fost o manifestare de pur entuziasm şi de dez­
interesat „idealism“, o efervescenţă colectivă catalizată de per­
sonalitatea unui individ investit spontan cu rolul de exponent
— cel mai dezinteresat şi mai pur dintre toţi. „Dumnică, 19
 noiembrie 119071, în redacţia revistei Orion, s-au pus bazele
Societăţii Astronomice Române «Camille Flammarion»-“ — con­
semna darea de seamă publicată, în decembrie 1907, în pa­
ginile revistei. „Secretar al societăţii este d-1 Victor Anestin,
directorul revistei Orion şi promotorul ideii de a sc întemeia o
asemenea societate. [...] Vor putea face parte din societate
oricare persoane care iubesc cerul şi vor să-l studieze. Scopul
societăţii este, la început, acela de a achiziţiona cîtcva lunete
de 75, 95, 108 şi 120 mm., cu care membrii ci să facă observa-
 ţiuni. Mai tîrziu, cînd societatea va avea mijloacele necesare,,
 îşi va procura o lunetă mai puternică, ecuatorială, instalată
 pentru totdeauna într-un anumit loc. Cotizaţia va fi de 5 lei
 pe an, plus 1 leu taxa de înscriere. Nu sc va face 'nici o chel­
 tuială, nici chiar cu imprimatele, iar sumele ce se vor strînge
 din cotizaţii, liste dc subscripţii, subvenţiuni sau donaţiuni, se

   29 Ştiinţa cerului, anul I, nr. 1, aprilie 1937. Director-fonda-
tor: Const. D. Constantinescu, publicist.

2 — In anul 4UW sau • călătorie la Venus                         17


s7or depune imediat Ia casa de depuneri, pină ce societatea vc
>putea să-şi achiziţioneze primele lunete, care vor fi puse l&
• dispoziţia tuturor membrilor.“30
     Pentru a rămîne „cu picioarele pe pămînt“, Societatea As­
 tronomică Română nu omite a se pune sub patronajul unor
 persoane cu influenţă, alese însă tot dintre devoţi: preşedinte
  ara „d-1 contra-amirai Urseanu“, vice-preşedinte „d-I căpitan
 comandor Cătuneanu, directorul Institutului Geografic ol Ar­
  matei“, iar dintre cei nouă membri ai comitetului ne atrage
 atenţia „locotenent Urdarianu (Constanţa)“, mai cunoscut sub
  identitatea sa literară de poet simbolist, sub pseudonimul Ga­
 briel Donna (prezent cu cîteva sonete şi In Orion).
     Patronajul onorific suprem este rezervat insă Iui Camille
  Flammarion, desigur şi sub impresia, proaspătă încă, pe car*
 o lăsase vizita în România, cu un an în urmă, a astronomului
  francez, celebru în epocă, dar, la fel de sigur, şi ca expresie
  a organicelor afinităţi elective pe care, cum spuneam, Victor
  Anestin şi le simţea cu acest om in care vedea o personificare
  a astronomiei, a aspiraţiei spre absolut, spre infinit, spre su­
  blim. „Cine înţelege pe Flammarion, îl idolatrizează“ — măr­
  turisea el, încă în 1898.31 Revelaţia era însă mai veche şi amin­
  tirea ei extrem de vie încă in 1908, la începuturile Societăţii
 Astronomice Române „Camille Flammarion“ Şi ale revistei
 Orion, unde o găsim evocată cu o emoţie şi o căldură pe care
  cici amintirile din anii de şcoală, nici încercările propriei sal»
  vieţi de mai tlrziu, nici vreo altă împrejurare dintre „cclo pă­
  rinteşti" n-au fost vreodată în stare să le insufle condeiului
  lui Victor Anestin, accente ce apar însă spontan, autentic« $!
  seeontrafăcute, de îndată ce trece Ia „cele cereşti“ (situaţie c*
  ce repetă, cu efecte mai puţin fericite sub raport propriu-zis
  literar, şi îh scrierile Iui de ficţiune). Evocînd prima lui lec­
  tură din Flammarion, Merveilles célestes, lectură ce ave* *3

   M Orion, anul I, nr. 5, decembrie 1907, p. 121.
   cl Romanul ştiinţific, în Foaia populară, anul I, nr. 35, 1 no­
iembrie 1898.

£8


  fle decisiva pentru opţiunile de mai tîrziu ale adolescentului
 oe atunci, în virstă de 14 ani, Victor Anestin, ajuns la matu­
 ritate, o retrăieşte in amintire ca pe o adevărată revelaţie;
 „înir-o [singură] zi am citit cartea în întregime. După ce am
 Isprăvit, mi s-a părut că înţeleg lumea cu totul altfel, parcă
 ml se luase un văl de pe faţă.“32 Revelaţia iniţială se va Irans-
 forma, cu trecerea anilor, într-un adevărat cult, în veneraţie
 fii devotament ce-au durat o viaţă întreagă, pe parcursul că­
 reia Anestin va traduce asiduu din scrierile lui Flammarion, str
 rz referi constant la el ca la autoritatea supremă în materie,
 după ce, încă în 1901, încercase a-i vesti numele cu acea „bro­
 şură mică de 70 de pagini asupra operei lui Flammarion“, ră­
 masă atunci fără ecoul aşteptat.
     Fervoarea tînărului discipol (era între ei o diferenţă de
 virstă de 33 de ani, dar Flammarion a mai trăit 7 ani după
 «îoartca lui Anestin), ivit din propriul impuls pe un meridian
 exotic unde căzuse sămînţa scrierilor sale, nu-l*va fi lăsat indi­
 ferent pe Flammarion, care, la rîndu-i, îl va ajuta pe Anestire,
trimiţindu-i cărţi de specialitate, aparatură pentru observaţii
astronomice, sfaturi şi încurajări în momentele grele, recoman-
dîndu-1 ca membru în Société Astronomique de France (fon­
dată chiar de el, în 1887), înlesnindu-i publicarea cercetărilor
Proprii (cum este cea despre Planeta Venus in 1911, comunicată
şi într-o şedinţă a Academiei Române) în prestigioase publi­
caţii ştiinţifice din străinătate: L’Astronomie (condusă chiar de
Flammarion), Monthly Register (S.U.A.), Buletinul Societăţii
Astronomice din Mexic; apoi, English Mechanics şi The Nature
(Anglia) etc. Ce altceva, dacă nu recunoaşterea, în embrion, a
unei vibraţii şi a unei abnegaţii pentru un ideal care nu era
altul decit cel cc-i consuma propria sa viaţă, poate oare ex­
plica asemenea rînduri — desprinse parcă, daca tot suntem pe
lórimul anticipaţiei, dintr-o carte nescrisă încă la acea dată.
»eşortul tătarilor — pe care Flammarion i le adresa lui Anes-

  e2 Evoluţiunea amatorului astronom, text semnat cu pseudo­
nimul „Vega“, în Orion, anul I, nr. 8, aprilie 1908, pp. 232—235.

                                                                13


tin, la începutul ele drum al acestuia: „Sa nu vă ascundeţi
însă, scumpe d-le Anestin, că întreprindeţi o operă grea, care
[văl va obliga la o perseverenţă constantă şi neobosită. E mal
uşor să intemeiezi o societate decît să-i asiguri viaţa ol. Vă
veţi lovi de mii de piedici, mai mult sau mai puţin neprevă­
zute. Iubirea dv. pentru ştiinţă şi energia dv. vor triumfa
însă. [...] Curaj, deci. Opera dv. va avea aripi: sic itur ad
astra.“33
    Entuziasmul şi „idealismul“ lui Victor Anestin, despre care
vorbesc toţi cei ce l-au cunoscut, îşi dovedesc autenticitatea şi
in alte iniţiative de acest fel. Dînd celor din jur impresia de
a fi inepuizabil, el „sc chcltuie“ fără cruţare, îşi pune în spi­
 nare de bunăvoie mereu alte şi alte poveri „ştiinţifice“, pur­
tate neostenit şi ncostentativ, cu un fel de ardoare euforică a
 dăruirii de sine în care s-ar zice că-şi găsea suprema, dacă nu
 unica, bucurie a vieţii: împreună cu chimistul Constantin I.
 Istrati (1850—1918), întemeiază, în 1912, Universitatea populară
din Bucureşti, iar împreună cu matematicianul Gheorghc Ţi.-
 ţcica (1873—1939) şi cu fizicianul Ştefan Hepites (1851—1922).
 întemeiază, după numai un an (1913), Societatea „Prietenii Şti­
 inţei“, unde vom regăsi, extins însă la cele mai diverse „ra­
 muri“ ale ştiinţei, teoretice sau aplicate, climatul de dăruire
 entuziastă şi altruistă de la Societatea Astronomică Română.
 La Universitatea populară din Bucureşti, dc exemplu, „Anes­
 tin avea cea mai mare mulţumire sufletească să ţie conferinţe
 muncitorilor, cari veneau noaptea, după încetarea lucrului, dor­
 nici să-l asculte. Conferinţele sale erau însoţite de proiccţiuni
 electrice şi, în acest scop, [e!j rupea foi din atlase şi ilustraţii
 din curţi scumpe."31 Omenirea de pe planeta Marte35 sau Ştiinţa

   33 Scrisoarea d-lui Camille Flammarion, ín Orion, anul I,
nr. 3. noiembrie 1907, pp. 57—58.
   34 L. Florin, art. cit.
   35 „Rezumatul cursului făcut la Universitatea populara din
Bucureşti", în Ziarul călătoriilor şi ştiinţelor populare, anul
XIII, nr. 20, 26 martie 1913, pp. 306—307, şi nr. 23, 17 aprilie
1913, pp. 357—358; reluat, cu mici modificări, în voi. Poveşti

20


şi morala-’'5 sunt doar două dintre multele conferinţe ţinute
de Anestin, suficiente însă pentru a ne face o idee despre pito­
rescul şi căldura cu care vorbea el in faţa unui auditoriu for­
mat deopotrivă din muncitori şi din academicieni, pe care
ştia tot deopotrivă să-i „încălzească“, să şi-i cîştige de partea
lui, să le lase impresii de neuitat. Nu era el, bineînţeles, sin­
gurul vorbitor, diversitatea temelor abordate nici n-ar fi per­
mis-o: una singura dintre dările de seamă publicate periodic
în revistă37 consemnează cinci astfel de conferinţe (Gh. Ţiţcica,
Dragostea de ştiinţă; dr. Stănculeanu, Medicina socială; Ar. V.
Grădinescu, Circulaţia materiei şi energiei în natură; dr. Răs-
van, întrebuinţarea ochelarilor; Şt. Ilepitcs, Pendulul şi diver­
sele sale aplieaţiuni). Se mai ţineau, la Societatea „Prietenii
Ştiinţei“, cursuri serale („Pînă în momentul cînd scriem aceste
rinduri, s-au înfiinţai două cursuri cu totul necesare, şi anume:
limba franceză, predată de d-1 Lhuillier, vechi şi distins pro­
fesor; cursul acesta se ţine lunea şi vinerea, între orele 8 şl
jumătate şi 9 şi jumătate seara, la sediul societăţii; matema­
tica, predată de d-1 Joseph Schneider; cursul acesta se ţine în
fiecare miercuri, între 8 şi jumătate şi 9 şi jumătate seara, la
sediul societăţii. Se vor înfiinţa, treptat, şi alte cursuri“38),
exista şi o bibliotecă, tot serală, deschisă gratuit oricărui mem­
bru al societăţii („Cotizaţia lunară c de 50 bani“39), se ofereau
aceloraşi membri vizionări cinematografice „fără plată“ pe
teme ştiinţifice (în 1914!). apoi posibilitatea de a efectua per­
sonal diverse examinări microscopice, diverse experienţe de
fizică Şi chimie ş.a.m.d. „R activitate la „Prietenii Ştiinţei“ —

astronomica, colecţia Biblioteca „Minerva“, Bucureşti, 1916, pp.
9—22.
   36 „Conferinţă ţinută la «Prietenii Ştiinţei», în ziua de du­
minică, 25 ianuarie 1915“. în Ziarul ştiinţelor populare.şi al că­
lătoriilor, anul XV. nr. 7, 17 februarie 1915, pp. 98—102.
   37 Activitatea Societăţii „Prietenii Ştiinţeidare de seamă
redacţională, nesemnată, în Ziarul ştiinţelor populare şi al că­
lătoriilor, anul XIV, nr. 13, 4 februarie 1914, p. 197.
   t$, 33 idem, ibidem.

                                                                21


                                                                        !

seria, omiţîndu-şî, modest, numele şi meritele, Victor Anestin
— „şi aceasta se datoreşie organizaţiei ei, bunei conduceri a
preşedintelui ei, d-I G. Ţiţeica, şi entuziasmului ceior cari ii
ajuta în aceasta sarcina f..        £ apoi entuziasmul membrilor,
 dragostea lor de ştiinţă, recunoştinţa ce o arata conducătorilor.
Z o mişcare nobilă şi înălţătoare, care nu poate decit să ducă
:a realizarea frumosului scop ce societatea şi-a propus.“*0
    Laolaltă cu Societatea Astronomică Română, ce continua să
iiinţeze din 1907, şi cu alte iniţiative similare, Universitatea
populară din Bucureşti, înfiinţată în 1912, şi Societatea „Prie­
tenii Ştiinţei“, înfiinţată in 1913, configurau cadrul instituţional
auto-inslituit pentru un entuziast „apostolat“ al răspîndiri»
ştiinţei in popor, în care Victor Anestin s-a consumat cu pa­
siune şi abnegaţie. „înzestrat cu o mare putere de asimilare,
cu o memorie sigură, cu un talent neobişnuit de a înfăţişa in
scris simplu şi curgător chestiunile cele mai delicate de ştiinţă,
cu o căldură deosebită in cuvintările sale, in fine, cu o putere
de muncă extraordinară“ — caracterizarea vine din partea
unui academician, Gheorghe Ţiţeica11 — „Anestin va rănii ne,
in amintirea celor cari l-au cunoscut, ca o icoană «ic apostol
răspinditor al ştiinţei. [. ..] Articolele sale scrise în stilul uşor
i.e carc-1 gusta aşa de mult lumea, ccmferinţele sale de la
Universitatea populară şi de la „Prietenii Ştiinţei“ — izvorau
din aceste lecturi care ii consumau nopţile, banii şi sănătatea.
Asta m-a făcut să mă ocup şi eu dc societatea întemeiată de
Ancstin. Dc altfel, cine l-a cunoscut pe Anestin nu putea re­
zista entuziasmului său comunicativ. Cu acest entuziasm reu-

   40 Conferinţele „Prietenilor Ştiinţei“, ibidem, p. -204; text
aesemnat, ce poate fi însă atribuit, cu maximă probabilitate,
Ini Victor Anestin, atît prin stil, cit şi prin faptul că numele
şi meritele lui sunt cu desăvîrşire trecute sub tăcere, din mo­
destie. în acelaşi număr de revistă el mai semnează, de altfel,
cu numele întreg sau cu iniţialele, nu mai puţin de 4 (patru)
materiale.
   41 G. Ţiţeica, Vicepreşedintele Academiei Române, Victor
Anestin şi Societatea „Prietenii Ştiinţei“, în Ziarul ştiinţelor şi
călătoriilor, anul XXVIII, nr. 48, 25 noiembrie 1924, p. 754

tl


  şise ci să facă ştiinţa plăcută, să facă lumea mare, de obicei
„ Indiferentă, să aibă simpatie pentru ştiinţă. Se strînseseră ast­
  fel împrejurul lui Anestîn, in afară de ascultători, o mulţime
  de persoane care, fără însuşirile sufleteşti ale lui Anestin, nu
  s-ar fi ocupat niciodată de popularizarea ştiinţifică.“
      Aceluiaşi ţel îi sunt închinate şi majoritatea celor peste 30
  de lucrări proprii, cele mai multe de astronomie, precum şî
  cele aproximativ 20 de cărţi traduse, pentru a căror cît mai
  întinsă audienţă Victor Anestin a folosit atit cadrul editorial
  oferit de colecţiile „populare“ ale epocii („Biblioteca pentru
  toţi“, Biblioteca „Steaua“, Biblioteca „Minerva“, Biblioteca „Lu­
  men“), cît şi o colecţie înfiinţată de el însuşi şi tipărită îa
  CAmpina — Biblioteca „Ştiinţa pentru toţi“ (1915), în care a
  apărut şi „povestea fantastică“ Puterea ştiinţei. Cum a fost
  „omorit“ Războiul European — cea de a treia şi ultima scrieri
  de ficţiune a Iui Victor Anestin.
      Sfirşitul nu putea fi altul decit cel ce decurge, necesar şi
  inevitabil, din paradigma dată: consumat de propriul ideal,
  „idealistul“ Victor Anestin încetează din viaţă la numai 43 do
  ani. în urma alîtor privaţiuni materiale şi-a atitor suprasoli­
  citări dc lot felul impuse şi autoimpuse unei constituţii fizice
   altfel fragile. „în 1915 avu dc îndurat cele mai grele lovituri
  ale soartei. Atunci vîndu Ia anticari pe un preţ de nimic aproa­
   pe întreaga sa bibliotecă, se mută în odăiţa unei tipografii dis
   strada Sfinţii Apostoli şi aci acest apostol al ştiinţei a scria
   în trei luni opt broşuri [...1. Odăiţa aceasta avea lumină elec­
   trică, ceea ce a fost o adevărată fericire pentru Victor Anestln,
   care citise mii şi mii de volume doar la lumina unei lămpi
   de petrol. Pc o solndură attrnatti dc un perele erau înşirate cme
   30 dc volume ale Enciclopediei engleze Nelson, singura aver*
   ce-i mai rămăsese din imensa lui bibliotecă.
      Şi acest om, înăbuşindu-şi durerea, venea să ţie conferinţa
   la „Prietenii Ştiinţei“, la Liceul Lazăr, in sala Tomis, în sal»
   Slndleoielor. pretutindeni unde se cerca ştiinţă. [...J


                                                                  ÖB


                                                                  »

      Veni războiul. Armatele germane invadară ţara. Anestin
 i f. ui ase in Bucureşti, bolnav şi fără nici un mijloc de trai.
 Pentru a rutén trăi, trebui să seri? «cronici în diferite ziare
 de sub ocupaţie. La 20 octombrie 1913, întemeiază revista Şti­
 inţa tuturor, împreună cu nedespărţitul său prieten I). Călugă-
 rcanu. Două săptămîni după apariţia primului număr, în noap­
 tea de 5 noiembrie, muri fondatorul ci.
      Inmormînlarea avu Ioc în ziua dc 7 noiembrie, într-o zi
 tristă şi ploioasă. Părea că şi natura îl plîngea pe sărmanul
 Anestin. Veniră numai cîţiva prieteni şi un lucrător tipograf,
 elev al Universităţii populare.“52


     Tiparul sublimului moral este uşor de recunoscut, aproape
 „didactic" reliefat, în această „viaţă" a „omului Anestin“,
 după cum sentimentul sublimului naturii, funciar şi ancstctic
 trăit, sub- una din ipostazele sale consacrate — extazul în faţa
 cerului înstelat —, îl priveşte tot pc omul Anestin. Omul inte­
 resează însă, aici, doar în măsura in care interesează, mai iutii,
 scriitorul, iar acesta — am văzut — prezintă incontestabil un
.interes major, din moment ce recunoaştem azi in el. retrospec­
 tiv, un „deschizător de drum" intr-un gen de fierbinte actua­
litate, in science fiction care este, el însuşi, ca gen, o literatură
a sublimului. Şi, in acest caz, fiind vorba dc un scriitor, toate
împrejurările biografice ce privesc omul dobîndesc relevanţă
şi funcţionalitate, iarăşi, doar in măsura în care viaţa „subli­
mează" în operă, in măsura în care sublimul naturii şi subli­
mul moral acced la stadiul sublimului estetic.
    «Mai intii, sublimul există în felurite fenomene ale naturii,
în furtună, în spargerea de stînci a valurilor mării, în cascadă,
in întinderile de zăpadă de pe munţi, în pustie, in tăcerea cim-
piei, în cerul înstelat. Acestea sini exemple dc mult cunoscute.
Pentru omul de ştiinţă, multe alte lucruri pot fi şi ele cu ade­
vărat sublime: construcţia internă a atomului sau mişcările

     42 L. Florin, art. cit.

24


subtile din nucleul celulei — întocmai ca şi legile balistice aSe
lumii stelelor.
   Important este ca aici nu e încă vorb i de sublimul estetic.
Căci, fără îndoială, există sublim şi dincoace de estetic. El
devine sublim estetic abia prin atitudinea de contemplare şi
de gustare a subiectului. Căci ţine de esenţa obiectului estetic
faptul că el subzistă ca atare numai „pentru noi“, adică numai
in măsura în care noi contribuim cu o atitudine adecvată.
   Mai puternic însă şi intr-un sens mai adine, sublimul ni se
înfăţişează în viaţa omenească; numai că aici, de cele mai mul­
te ori, nu avem înţelegere pentru el. Cel care suportă cu stă-
pinire de sine suferinţa sau o durere grea „este" în chip no­
toriu mai presus de suferinţă şi durere. Cel care îşi sacrifică
viaţa şi sănătatea în serviciul unei sarcini mari, acela „este"
mai presus de bunurile odihnei şi comodităţii, Ia care el re­
nunţă. Faptul acesta de a fi superior nu are nimic de-a face
cu un „sentiment“ al sublimului; el ţine exclusiv de persoană
indiferent faţă dc orice ştiinţă şi simţire a altora despre el.
   CI, tocmai, nu este sublimul estetic. îl putem numi cu drept
cuvint sublimul moral. Cînd este vorba dc acţiuni cu adevărat
mari, de eroism şi dc înalt simţ al răspunderii, atunci subli­
mul devine evident, deoarece noi înşine răspundem în inima
noastră, spontan, cu admiraţie la el.
   Sublim în sens estetic, el devine abia acolo unde odată cu
admiraţia ciştigăm distanţa dc a-1 contempla în linişte şi de
a permite măreţiei lui să acţioneze asupra noastră, departe de
orice turburări şi dc orice actualitate
   Pentru aceasta pot fi luate în considerare toate cazurile de
sublim ncestetic pc care le-am citat; căci s-a văzut deja că
toate aceste cazuri sc transformă imediat în sublimul estetic,
îndată numai ce subiectul receptor posedă distanţa şi liniştea
contemplaţiei care sc cere. Lucrul acesta poate fi privit ca
o lege fundamentală generală, şi el se confirmă în viaţă de
o mie de ori, cînd unul şi acelaşi spectacol covîrşitor la în­
ceput ne apare doar apăsător, pentru ca apoi, brusc, să ne
smulgă cu el în chip magic. [.. .1


                                                               29»


                                                                       '

     Legea de bază valabilă aici ar putea fi aceasta: de la sine.
 omul se simte atras către ce e mare şi superior; el poate chiar
 §ă treacă prin viaţă cu nostalgia tăcută după ceva impunător
 şi superior, şi să umble în căutarea lui. Unde îl găseşte, inima
 lui zboară în întimpinarea lui. Aşa cel puţin se petrec lucru­
 rile la omul normal, care nu este deformat sau intimidat.
 Í...1
     Faptul că este atras de ce este mare şi de ce îi este superior
 Sace parte din trăsăturile morale cele mai frumoase ale omu­
 lui. Atracţia aceasta nu este în sine estetică, dar ea se preface
 îcsne în viziune estetică şi în plăcere admirativă. In orice
 caz, ea se află deja la baza valorii estetice a sublimului, ca
 tendinţă valorică (răspuns valoric etic), ceea ce constituie, insă.
 auraai un caz special al legii mai generale de întemeiere »
 valorilor estetice. In fond, atracţia aceasta către ce e mare
 Sete chiar de un fel şi mai general. Cazul etic este deja ceva
 mai special. Din ,,ceea ce este marc“ emană un fel de farmec
 srimar, o acţiune „magnetică“, ceva ce atrage la sine inima
 omului. Lucrul acesta poate fi exprimat şi astfel: omul ne­
 deformat aduce cu sine tendinţa de a venera ceva şi de a trăi
 «u privirea înălţată dincolo de sine.
     Poate că rădăcina acestei tendinţe se află în tendinţa si mal
 siindamentală de a introduce un sens în viaţa proprie. Căci tot
<?e e covlrşitor este dătător de sens prin sine însuşi: în chip
'•bscur, omul simte în ei o adîncime secretă şi un izvor de
semnificaţie. In ce ar urma să stea sensul a ceea ce covîr-
şeşte, întrebarea aceasta şi-o pune abia reflecţia, sau chiar me­
ditaţia filosofică; omul, in viaţa practică, nu îşi pune între­
barea aceasta, şi intuiţia estetică ce îşi face loc, ea mai ales.
üu întreabă de aceste lucruri. Căci ea este legată direct de
impresie. Impresia însă vine, ca totdeauna în raportul estetic,
<S© la simţuri. Şi simţurile sínt departe „ca dc cer“ de a în­
treba şi de a cere socoteală.
    întoarcerea spre sublimul estetic începe îndată ce din acest
„zbor al inimii“ către „ce e mare“ s-a născut un raport de
distanţă şi de contemplare. Atunci, intuiţia şi gustul se ridică


S6


peste pasiunea dăruirii şi a nostalgici care caută potolire; ţî,
totodată, valoarea estetică a sublimului se înalţă ca ceva re­
simţit în obiect, peste ponderea valorică dătătoare de sens a
acestuia. [...]
   Aici, totuşi, se află cheia situaţiei: raportul de apariţie est«
provocat tocmai de faptul ca sc atribuie obiectului ceea ce nu
putea fi alcătuit decît eu intorvenţia propriei fantezii: oblec-
tualitatea strimt limitată poale fi, deci, foarte bine modificată
prin acţiunea reprezentării, intr-una covîrşilor de mare.»»43
   Ani citat in extenso acest arid text de lege estetică (există
desigur şi alte formulări, dar legea, in esenţă, răraîne aceeaşi),
întrucU am ajuns la punctul in care nu mai putem amina să
punem memoriei scriitorului întrebarea cea mai spinoasă, cea
mai inclemcntă poate, dar ineludabilă: în ce măsură, şi curr.
anume, este ol scriitor, care sunt argumentele propriu-zis lite
rare — iar nu sentimentale, morale ori de altă natură — al«
supravieţuirii sale, astăzi? Dura lex, sed lex: „crudă” şi ,,t»-
umană" poale, faţă cu un destin „omeneşte“ atit de mişcător,
această minimală lege estetică nu admite, vai, derogări!
   „Cheia situaţiei“ — am văzut, dacă mai era nevoie, căci
sunt lucruri îndeobşte cunoscute — rezidă in „distanţa“ este­
tică M ce condiţionează „contemplarea" şi este condiţionată ăz
„intervenţia propriei fantezii“, deci de transferul in imaginar.
In ficţiune.15 Or, aici, ne izbim, la Victor Anestin» de o foari*

   ° Nicolai Hartmann, Estetica [1953], în româneşte de Con­
stantin Floru, cu un studiu introductiv de Alexandru Boboe,
Editura Univers, Bucureşti, 1974, pp. 404—419.
   u Cu privire la „distanţa estetică“ sau „atitudinea estetică"
există c abundentă bibliografie de specialitate, adecvată şi
elucidării teoretice a statutului şi problemelor literaturii S.F.
ca artă, chiar dacă, evident, ace6te generalizări estetice au fos!
induse din alte forme de artă: E. Bullough, H. S. Langfeld.
D. Daiches, J. L. Jarrett, P. A. Michelis, S. Dawson ş.a.
   45 Actuale rămîn, în această privinţă, şi propoziţiile estetice
ale lui Ti tu Maiorescu din Comediile d-lui I. L. Caraglale
(1085), pe care V. Anestin nu pare a le fi cunoscut, deşi le-ar
fi outut cunoaşte.

                                                                 8«


compacta opacitate: imaginaţia, „creaţia" nu valorează, (pentru
el, absolut nimic; „natura" este-totul şl, bineînţeles, studiul
acestei naturi — ştiinţa. „Ar fi un dezastru pentru om sa
fie un creator: n-a creat şi nu va crea" — nu se poate abţine
el sa gloseze ritos şi apodictic într-o apostila pe marginea unu»
articol ce lua în dezbatere Natura şi omul.46 „Dar el [omul —
n.n.l descurcă iţele încurcate ale aparenţelor, el înlătură voa­
lul ce uneori, cu mai multă poezie decit trebuie, acoperă ade­
vărul. Omul e o părticică din natură, natura e creată cum t*
mai bine, şi nimeni nu poate să creeze. Artiştii îşi dau iluzia
că pot să creeze: c o dulce iluzie pe care nu trebuie să le-o
 luăm, ci sunt copii răsfăţaţi. Dar şi ei fac lucruri frumoase,
 cind le iau tot din natură; altfel, munca lor e stearpa, geniul
 lor ridicul."
     Nu este un gest incidental, dimpotrivă, este o idee adine
 si durabil înrădăcinată în mintea lui Victor Anestin, repetată
  tot mai insistent şi mai intemperant în paginile Ziarului ştiin­
 ţelor populare şi al călătoriilor, în ultimii ani de apariţie de
 sub conducerea lui, pe măsură ce necesitaţi polemice favori
 zau şi alunecările de gîndire şi chiar violenţele de limbaj. Ou
 consecvenţă şi cu progresivă intoleranţă e incriminată „cul­
 tura artistică, haosul de rime, culori >* sunete, de senzaţii, de
 plăceri, haos în care ştiinţa viitorului va pune rlnduială, pentru
 ca omul să nu mai ia drept hune gogoriţele fanteziei lui"r.
 ,,ceea cc nu poate fi decit dăunător progresului general al ome­
 nirii, care nu pe închipuiri îşi poate avea temeliile saîo“‘\
 „Omenirea viitoare va avea şi ea o artă, întemeiată tot pe sen-


   46 N. Dargenta, Natura şi omul, în Ziarul ştiinţelor populare
şi al călătoriilor, anul XVI. nr. 16, 19 aprilie 1916, pp. 2-12—
243.
   47 Victor Anestin, Război ştiinţei: ştiinţa e ţapul ispăşitor
Jn Ziarul ştiinţelor populare şi al călătoriilor, anul XV, nr. 12.
24 martie 1915, pp. 178—179
   48 Victor Anestin, Ştiinţa si arta, în Ziarul ştilnţeloi popu­
lare şi al călătoriilor, anul XV, nr. 15, 14 aprilie 1915, pp. 226—
227.

28


timente, dar o arta pe alte temelii decit cele actuale, cînd
lumea e condusă de avocaţi-artişti şi îmbătată de produsele
bolnavei imaginaţiuni a nenumăraţi histrioni de toate varie­
tăţile. Va fi o artă în conformitate cu noile timpuri, In care
omul nu va mai avea nevoie să invente senzaţiuni artificiale,
fiind nenumărate cele pe care ţi le procură natura însăşi.1'1*
„Artistul, această floare delicată a omenirii, cu cit va fi mai
sensibil, mai impresionabil, cu atît va falsifica mai mult re­
prezentarea adevărului. Natura întreagă, pentru artist, nu e
cea reală, ci aceea pe care o imaginează el. pentru a-şi procura
senzaţii pe care realul nu i le poate da. Iluzii, idealuri veşnic
neajunse şi care chiar de ar fi ajunse nu ar folosi nici ome­
nirii, nici artistului, ideal ce se mărgineşte la perfecţionarea
formei şi care nu are nici cea mai mică legătură cu ideea de
progres.“50 „Cea mai mare greşeală de pe vremuri a fost cea
făcută de filosoful grec care pretindea că trebuie să începi stu­
diul prin a te cunoaşte pe tine însuţi. [Socrate — n.n.J Nu, nu
aceasta are vreo însemnătate: ca să te cunoşti pe tine şi pe
toţi cei cari te înconjoară, să cunoşti înîii natura, din caic
tu nu eşti dcc»t o infimă părticică, părticică ce numai grando­
manul o umf cu vanitate!"51
   Există, dcs -.ur, şi explicaţii conjuncluralo pentru această
veritabilă campanie de presă, în care Victor Ancstin se simte
obligai să ia necondiţionat apărarea ştiinţei în faţa unor acu­
zaţii survenite mai ales după izbucnirea războiului, în 1014:
disculpînd ştiinţa şi pe oamenii de ştiinţă de acuzaţia de a
fi contribuit la pregătirea ş» declanşarea flagelului, el o pla­
sează, pentru necesităţile demonstraţiei şi ale polemicii, Îs
antipodul politicii, religiei, filosofici, artei şi literaturii, culpa-
bilizate acestea, la rindul lor. învestitura spirituală supremă
a ştiinţei, condiţionată şi controlată de stricta ci moralitate

      idem, ibidem.
   50 Victor Anestin, Monştri intelectuali, în Ziarul ştiinţelor
populara şi al călătoriilor, anul XVI, nr. 7, 16 februarie 1916
p. 98.
   51 idem, ibidem

                                                                     29


intrinsecă, nu intra nici un moment în discuţie pentru Victor
Anestin: sunt convingeri ferme şi statornice, dc-o viaţa, part»
integrantă din „crezul“ acestei vieţi. Dar, daca anii-politicia-
 nismul şi aversiunea faţa de religie apar perfect coerente, ne-
îisurate logic (date fiind, în cel de-al doilea caz, „desprinderea
 sublimului de transcendent şi de absolut, de Dumnezeu .şi d»
orice presupoziţie metafizic particulară“, „integrarea sublimului
 in ceea ce este imanent şi aproape, în ceea ce ţine de natură
 şi de om“52), în schimb, fisura logică apare, ireconciliabil, îa
 cazul invectivelor la adresa filosofiei şi, mai ales, în cazul dia­
 tribelor îndreptate împotriva artei şi literaturii, împotriva ar­
 tiştilor şi scriitorilor, pe care-i găsim caricatural distorsionaţi
 şi în paginile romanului O tragedie cerească, dar mai ale*
 ţintuiţi la stîlpul infamiei în polemicile de presă din ultimii
  rai de viaţă ai lui Vctor Anestin.
     S-ar putea invoca, desigur, la activul acestui bilanţ, precizii
  „antenelor“ cu care Victor Anestin a sesizat „protocronic“ —
  ca şi temeritatea cu care şi-a asumat pe cont propriu — tăişul
  dezbinării între „cele două culturi“ despre care avea să vor­
  bească peste mai multe decenii un C. P. Snovv53. „iată dou£
  manifestaţi uni ale activităţii intelectuale“ — îşi începea el, în
  £915, un articol intitulat Ştiinţa şi arta — ..care nu ar trebui
  să fie niciodată în conflict, şi poate că aşa va fi în viitor,
  dar care în prezent pare că nu se pot împăca una cu alta.“5*
  Fisura logică din poziţia Iui Victor Aneslin faţă de literatură

    52 N. Hartmann, Estetica, ed. cit., p. 414. Concludente pen­
 tru atitudinea lui V. Anestin în această privinţă sunt arti­
 cole ca: Credinţa în viaţa viitoare, în Ziarul ştiinţelor popu­
 lare şi al călătoriilor, anul XV, nr. 4, 27 ianuarie 1915, pp.
 30—61; Credinţa şi ştiinţa, în Ziarul ştiinţelor populare şl al
 călătoriilor, anul XVI, nr. 6, 9 februarie 1916, pp. 82—83; ş a.
    53 Charles Percy Snow, The Two Cultures and the Scien-
 Sific Revolution (1959), The Two Cultures — a Second ßook
 Í1964) etc.
     54 în Ziarul ştiinţelor populare şi al călătoriilor, anul XV,
 •ar. 15, 14 aprilie 1915, pp. 226—227.

 ŰO


au rămine însă, prin aceasta, mai puţin gravă în ce-1 priveşte-
po el personal.
    Şi nu doar pentru ca trădează o secretă infirmitate spiri-^
tuală, congenitala conformaţiei sale mentale de autodidact, ră~
'.nas, la acest capitol, estetic, cu o elementară şi flagrantă la
cună. (Departe de orice cinism, ci doar dintr-un sănătos şi ne­
cesar pragmatism, mai putem observa, aici, că „înaintaşul”
aostru şi „deschizătorul de49rumM de acum şapte decenii s-£>
sacrificat pentru noi, urmaşii săi întru science fiction, s-a sa­
crificat deci, fără s-o ştie, şi în acest fel: lăsînd o mărturie de-
seocoîit ce vorbeşte de la sine, cu forţa evidenţei şi-a faptului
împlinit şi clasat, despre impasul repugnant în care conduce.,
inevitabil, carenţa esteticului — „boală a copilăriei“ la care-
nici azi S.F.-uI românesc nu poate fi, din păcate, prea sigur
**â s-a imunizat complet şi fără risc de recidivă.)
    în ce-I priveşte, însă, pe ci personal, spuneam, fisura loglcă-
din argumentaţia strîmbă a lui Victor Anestin în privinţa ra­
portului dintre ştiinţă şi artă, dintre „natură“ şi „creaţie“,,
dintre realitate şi ficţiune („O poemă, o sonată, un tablou pot
să te turbure, să te răpească din lumea reală, să te trans­
porte în lumea visurilor; dar lumea aceasta, tocmai pentru că
e creată numai din imaginaţie, e mereu în opunere ou viaţa
adevărată, care c mult mai încîntătoarc“55) este, în primul
••ind, expresia unei dezbinări cu sine însuşi, a unei inconsec­
 venţe de decizie şi de opţiune, cu rezultate, totuşi, pînă la
urma, involuntar şi obiectiv, pozitive: o tulbure şi ireductibilă
aversiune faţă de literatură, faţă de „poeţi“ (termen, pentru el.
 Infamant), faţa de imaginar şi de imaginaţie, coexistă cu —
 ba, mai mult: se exprimă chiar în — mai multe scrieri „do
 Imaginaţie“, „de ficţiune“, şi nu de orice fel, ci de la una din-
 „frontierele ficţiunii“!

   55 Victor Anestin, Ştiinţa şi morala, în Ziarul ştiinţelor
populare şi al călătoriilor, aiyil XV, nr. 7, 17 februarie 1915-,
?p. 98—102.

                                                                  »ft


     Care este, atunci, mobilul, impulsul ascuns ce-1 pune, astfel,
pe Victor Ancstin, în contradicţie cu sine însuşi, acela — ma­
jor şi firesc — al purei plăceri de a crea lumi imaginare cu
destinaţie estetica, fiind exclus în mod expres dc autor, din
capul locului, cu dispreţ, şi 'chiar cu patimă? Convingerea in
posibila virtute profilactică ori chiar terapeutică a „cazului
Anestin“, azi, poate fi o raţiune şi necesară şi suficientă pen­
tru a nu da înapoi în faţa „impietăţii“, răspunsului la această,
„profanatoare" poate, întrebare.
      O stăruitoare impresie dc lectură ne semnalează, de altfel,
„impuritatea“ estetică a acestui mobil: în bună parte, resortul
ce-1 unpinge pe Victor Ancstin să scrie „poveşti“ pe care prin­
cipial lo dispreţuieşte este pur şi simplu compensaţia psihică,
 derularea, plăcerea ncmărtnrisiia pe care şi-o oferă prin „răz­
 bunarea“ în imaginar a unor frustrări cărora in planul rea-
 îului nu Ic putea riposta, ori $c abţinea să Ic riposteze, ignu-
 rlndu-le, rcfulîndu-lc, auloiluzionîndu-se şi fortifieîndu-se ast­
 fel în acea dură platoşă a sublimului moral, nu uşor de purtat,
 pesemne, o viaţă întreagă, dar ţinînd oarecum de cald prin ad­
 miraţia, cine ştie cit de inocentă si ea, a contemporanilor care,
  ei, in co-i priveşte, îşi puteau permite a sc dispensa de un
  astfel de calvar, Jăsîndu-1 entuziastului „apostol al ştiinţei".
      Această revanşă în imaginar i-o oferă lui Ancstin „puterea
 ştiinţei", în faţa căreia orice altă „putere" este redusă la ne­
  putinţă, devine jalnică şi ridicolă totodată. Este o plăcere aici
  pe care eJ nu şi-o poate reprima, nu sé poate abţine a o savura
  ■ ii lăcomie, deşi oarecum pe furiş, d . vai, o varsă de satisfac­
  ţie irezistibilă dar     c;u\. . simte P'- că, nelămurit şi nernăr-
  turisil, a fi o plăcere neper,nisă, o „ispită" vinovată şi cumva
 ruşinoasă. Atitudinea lui Victor An* /.in faţă de ştiinţă şi faţă
 de „puterea ştiinţei" apare astfel destul de ambigua şi echi­
  vocă, în orice caz contradictorie.
      Nu s-ar putea spune, astfel, că el n-a intuit, chiar de la
  prima sa carte, riscurile pe care le ascunde „puterea ştiinţei"
  ca. virtuală „dictatură a ştiinţei": împinsă, tot in imaginar, la
 prerogative discreţionare, „puterea ştiinţei" se soldează cu con-


32


secinţe aberante, monstruoase de-a dreptul. „Sentimentalii şl
cei dispuşi de tineri spre pesimism“ — citim chiar in primu3
capitol al cărţii sale de debut, In anul 4000 sau O călătorie
la Venus (1899) — „au fost întotdeauna înlăturaţi de la învă­
ţarea şi cunoaşterea legilor neschimbătoare ale Cosmosului.
Acestora li s-au destinat clădiri şi grădini măreţe, in care stau
închişi. Fiindcă numărul bărbaţilor e aproape egal cu al fe­
meilor, amîndouă sexele fiind închise la un loc, ar urma să se
perpetueze Ia infinit această nenorocită clasă a omenirii. Dar
noi am îngrijit să nu avem aşa triste consecinţe: copiii lor îl
omorîm prin diferite mijloace ştiinţifice chiar în sinul mame­
lor, fără insă să ştie ele. Astfel, cu timpul, de unde Ia început
aveam peste un milion de asemenea fiinţe, inofensive de alt­
minteri, însă care ne-ar fi împiedicat pe noi în cercetările
 noastre serioase, au mai rămas azi numai cîteva zeci de mii.
închişii nu sunt păziţi de nimeni, căci frica ce au de noi, cel
25, e mai mare dccît orice pază. Posedăm puterea electricită­
ţii, cu ea în citeva răscoale am sppus omenirea întreagă. Clase
cealaltă, a majorităţii, nu mai scoale nici un cuvînt de alarmă:
trăieşte liniştită cu preocupaţiuni uşoare, din ea se recrutează
şi savanţii şi sentimentalii. A-i omorî pe aceştia din urmă nu
însemnează a face o crimă, ci a ne face datoria către ştiinţă.“
Dar, dacă aici distanţarea critică şi intenţia de avertisment nu
pot fi puse Ia îndoială, în schimb vom regăsi ceva asemănă­
tor cu „puterea electricităţii" în cap. XII din O tragedie ce­
rească, unde „razele marţienilor“ devin instrumentul unei spec­
taculoase „demonstraţii de forţă“ din partea ştiinţei, spectacol
mai pe larg imaginat, dar şi mai ambiguu, cu o secretă şi vino­
vată plăcere în subtext; tot aici, în cap. VIII, Grija venu-
sienilor, un astronom ridiculizează „la sînge" pe un miliardar,
un potentat deci, un „om al puterii“,- dar, pe parcursul cărţii,
nu sunt scutiţi de ridicol nici gazetarii, nici politicienii, nici
chiar academicienii din alte domenii ale ştiinţei decit astrono­
mia ... Apoi, chiar şi frecvenţa aparent benignelor scene cu
conferinţe ştiinţifice, de preferinţă astronomice, care, pe Ve­
nus ca şi po Terra, „fac săli pline“ de ascultători numai ocbt

  — In anul 4000 sau o călătorie la Venus                       39


cl urechi — scene ce pot fi luate şi ca simple translaţii din
real în imaginar ale unei experienţe personale a autorului şi
ale unui fenomen uzual în epocă — privite mai atent, din
această perspectivă, se dovedesc a face parte tot din autoilu­
zionarea ficţională compensatorie practicată de Victor Anestin,
din revanşa în imaginar a atitor prezumabile frustrări, priva­
ţiuni, umilinţe, afronturi etc. suferite, in viaţa reală, ca „pro­
letar intelectual", ca sărac din partea celor bogaţi, ca intelec­
tual din partea potentaţilor zilei, ca autodidact din partea aro­
ganţilor „titraţi“, ca „visător“ din partea „celor cu picioarele
pe pămînt", ca temperament contemplativ din partea tempe­
ramentelor expansive, acaparatoare, ca „dezmoştenit al soar-
 tci“ din partea „prinţilor acestei lumi" ...
    Desigur, Victor Anestin a fost şi a rămas, în atitudinea sa
faţă de ştiinţă, un om al secolului in care s-a născut şi s-a
format, iar vechiul şi prestigiosul dicton al lui Francis Bacon
 care, încă in urmă cu trei secole, postulase că knowledge is
 power, Anestin îl înţelegea îir spiritul acestui secol al XlX-lea,
In care pozitivismul, optimismul, încrederea în progres şi in
fttotputernicia binefăcătoare a ştiinţei nu suferiseră încă fisuri
 decisive. Aceasta este, categoric, nota dominantă în tot ce a
scris Victor Ancstin, şi nu numai în multele sale broşuri de
popularizare a ştiinţei, dar şi în cele trei cărţi de ficţiune. Şi
totuşi, mai puţin avuabilă, conotaţia compcnsativă de caro
vorbeam se insinunează nu numai în titlul unei cărţi cum e
•Puterea ştiinţei (1916), dar chiar în textura ei, lucru firesc,
de altfel, din moment ce această „poveste fantastică“ e scrisă
?n aceeaşi perioadă in care autorul publica, în presă, exclusi­
vistele sale articole întru apărarea „ştiinţei". Excesele de acolo
au pătrund însă şi în paginile cărţii, unde ştiinţa şi oamenii
de ştiinţă sunt contrapuşi numai politicii şi politicienilor, nu
çi artei, artiştilor, poeţilor sau filosofilor, şi unde „tăişul“ con­
tradicţiilor e mai „tocit“, contracarat şi făcut inofensiv prin
„efecte" ilare, comice, burleşti.
    Inutil a mai spune că simpla compensaţie căutată in ima­
ginar pentru frustrări reale rămînc o miză minoră, improprie


84


tale quäle în literatura, „materie bruta“ rămasă într-un sta­
diu pre-literar, recuperabilă eventual, clar nu neapărat şi na
garantat. Simpla şi bruta deversare prin supapa ficţiuni! a
unor reziduuri existenţiale ori sociale indică o ardere lestctldS
defectuoasă, incompletă, inaptă a degaja temperatura necesară
sublimării cathartice.
    Atîta doar — şi aici intervine adevăratul interes literar
„cazului Anestin“ — atita doar că şi fiction .is power: dacS
există — cine ar contesta-o? — o „putere a ştiinţei“, în car*
Victor Anestin credea pînă la fanatism şi sub scutul căreia
îi plăcea să se imagineze, există însă şi o „putere a ficţiunii'1,
pe care el o contesta, în care nu credea defel şi care, totuşi,
în ciuda lui însuşi, îl ia în posesia ei, implicit „sub scutul"
ei, restituindu-ni-1 azi într-o postură de el dispreţuită, aceea
de scriitor. „Cazul Anestin“ demonstrează, o dată in plus, cum
 ficţiunea dispune de o energie intrinsecă a imaginarului, do
o „inerţie de mişcare“ sau o „forţă de gravitaţie“ proprie, in­
 alienabilă, în virtutea căreia chiar şi impurităţile extraesteticc*
 pătrunse, într-un fel sau altul, în raza ei, se înscriu şi rămin
 să graviteze perpetuu pe o orbită a imaginarului ce le conferă
 >i imponderabilitate şi strălucire.
    Şi nu întîmplător am recurs la această, pretenţioasă poate,
 „figură de stil“ sau figuraţie astronomică: pentru că, in însuşi
 specificul ştiinţei preferate a autorului nostru se ascunde o
 majoră circumstanţă favorizantă pentru el, ca scriitor. „Scopu­
 rile unei utopii moderne nu vor fi servite decit de o planetă"
 — scria, la începutul acestui secol, contemporan deci cu Anes­
 tin, dar prea puţin cunoscut de el, H. G. Wells.50 Foarte bin«
 cunoscut, în schimb, cum am văzut, Camille Flammarion £1
 oferă lui Victor Aneslin certitudinea existenţei în Univers, şi
 chiar în sistemul nostru solar, a unor lumi — altele decit
 Pămîntul — locuite de fiinţe înzestrate cu inteligenţă similară

  50 H. G. Wells, A Modern Utopia, 1905; citat apud: Mircen
Opriţă, II. G. Wells — Utopia modernă, Editura Albatro»,
Bucureşti, 1983, p. 18.

                                                                   SS


  celei umane.57 Şi astfel, condus numai de pasiunea sa funciara
  pentru astronomie, de intuiţia ancstetica a sublimului cosmic
  şl de cultul fervent pentru „magistrul“ său într-alc astrono­
  miei şi sublimului natural, Victor Anestin ajunge sa păşească
  pragul estetizării acestui sublim, în două utopii cc-şi merită
  pe deplin această învestitură: In anul 4000 sau O călătorie la
  Venus (1899) şi O tragedie cerească (1914).
     Odată angajat în ficţiune — şi independent de mobilul per­
  sonal al acestei angajări —, odată pornit pe drumul „popularii“
  din imaginaţie a altor planete (Venus şi Marte), Victor Anestin
  nu se mai poate sustrage acelei energii intrinseci a imaginaru­
  lui care-1 face, parcă fără măcar să-şi dea seama şi împotriva
  voinţei sale, împotriva prejudecăţilor şi obtuzităţilor sale, să
  se lase prins de plăcerea concretului imaginar, de plăcerea pi­
  torescului şi a detaliului, nu mai puţin decit de ispita para­
  bolei şi alegoriei, implantate în construcţia ansamblului aces­
  tor lumi imaginare de proporţii planetare prin însăşi condiţia
  lor utopică.
     Nu mai contează, în aceste condiţii, nici măcar faptul că
 Însuşi imaginarul este „trăit“ de Ancstin anestctic, „pluralita­
 tea lumilor locuite“ fiind pentru el o teză, nu o ipoteză, nu
 maj contează faptul că naratorul (entitate ficţională) din O
 tragedie cerească îşi transferă vocea, şi chiar timbrul acestei
 voci, autorului (entitate reală), în „notele explicative“ din fi­
 nalul acestei „poveşti astronomice“, unde-I regăsim tale quale
 pe Anestin cel din Orion, dia Ziarul ştiinţelor populare şi al
călătoriilor, ori din numeroaselc-i broşuri de „astronomic popu­
lară“. „In orice caz, Venus c una dintre puţinele planete care
întruneşte toate condiţiunile ca să aibă viaţă. Dacă nu există
încă o omenire pe Venus, apoi desigur există mări şi oceane

   57 Cartea de tinereţe a lui Flammarion, La pluralité clas
mondes habités (1862, cu numeroase reeditări ulterioare) era
o carte de căpătîi pentru Victor Anestin, ca şi Les mondes
imaginaires et les mondes réels (1865), unde Flammarion re­
lua „examinarea critică a teoriilor umane, vechi şi moderne,
asupra locuitorilor astrelor“.

86


in care plutesc animale gigantice, ca acelea care populau
odinioară mările şi oceanele pamînteşti; trebuie să existe o
vegetaţie abundentă şi deci animale, păsări, insecte — o lume
pe care o pricepem dacă am studiat diferitele faze prin care
a trecut Pămîntul. [...] Planeta Marte se găseşte în ultima
fază a dezvoltării omenirii sale, în acea clipă cînd tot ce e
viaţă inteligentă trebuie să lupte cu deznădejde pentru a nu
pieri, căci aerul, dar mai ales apa, se pierd încetul cu încetul.
(.. -1 Existenţa canaturilor pare acum şi mai clară. Marţicnll
nu mai au altă apă decit cea rezultată din topirea zăpezilor
polare. Apa aceasta, atît de scumpă pentru marţieni, trebuia
adusă acolo unde ci au nevoie, şi — cum, desigur, pe planeta
Marte nu există graniţe, nu există popoare, ci o omenire ncdl-
vizată în faţa pericolului comun — toţi au lucrat la construirea
enormelor canaturi pe care le vedem noi ca nişte linii drepte.'*
Acestea şi altele ca acestea, sunt pagini cuprinse între copertele
volumului O tragedie cerească (1014), subintitulat „poveste as­
tronomică“, dar pagini aproape identice putem găsi şi in Orion,
şi în Ziarul ştiinţelor populare şi al călătoriilor, şi între co­
pertele unor cărţi de „popularizare a ştiinţei“, cum sunt Pă-
mintenii şi marţienii (1008), Planeta Marte. Este ea locuită*
(1910), Poveşti astronomice (1916) şi altele.
    Odată „populate" din imaginaţie cu „omeniri inteligente“
individualizate în personaje, planetele Venus şi Marte nu mai
aparţin însă astronomici ci utopiei şi, în ciuda faptului că
Victor Anestin nu pare a-şi da scama de această capitală
schimbare de statut pe care o operează ipso facto, planetele
in cauză devin astfel — şi numai astfel! — gazde primitoare
şi răbdătoare şi pentru ritoasa ideologie socială, politică şi mo­
rală a autorului acestui candid transfer din real în imaginar.
    „Ceea cc c curios e că, la toţi aceşti visători, găseşti ames­
tecate principii umanitare, toţi amestecă teoriile lor astrono­
mice cu teorii ale lor asupra fericirei universale“ — scrie el,
intr-un articol în care-şi invită cititorii să se amuze copios
pe seama unor „curiozităţi astronomice“ mai mult sau mal


                                                                3T


puţin aberante,58 adevărata savoare a textului fiind însă alta,
involuntară, amintind irezistibil de „porumbele negre“ sau do
„oala spartă“ din paremiologia folclorică. S-ar zice că Victor
Anestin — el însuşi unul dintre „aceşti visători“, şi încă unui
Impénitent — comite astfel o reprobabilă inconsecvenţă, „cade"
el însuşi „în păcatul“ imputat altora; dar, de fapt, acest „pă­
cat“ nici nu există, decit sub jurisdicţia „ştiinţei“, a astrono­
mici; sub jurisdicţia ficţiunii, a utopiei, el este, dimpotrivă,
perfect „legal“, legitim şi funcţional, face parte integrantă din
„regula jocului“: „De Ia clasici, utopistul modern învaţă să
elaboreze la rîndul său o doctrină, să urmărească meticulos
un lung şir de probleme de interes general-uman şi social,
inacceptabil configurate in tabloul de valori al realităţii şi
care îşi cer, prin urmare, soluţionarea ideală în singurul sens
admis de regula jocului: comunismul utopic. Structura popu­
laţiei, clasele, bunurile devenite comune, munca obligatorie,
odihna legiferată, familia, relaţiile din colectivitate, legăturile
cu societatea de altă calitate morală din exteriorul Utopici,
economia năzuind spre un regim al echilibrului şi stabilităţii,
ştiinţa care îşi caută şi ea un loc sub cerul utopic, libertatea
 şi, bineînţeles, interdicţiile formulate de sistem în scopul pro­
tejării trăsăturilor sale ideale — toate aceste lucruri spinoase
şi în bună măsură indigeste emit — paradoxal! — cîntcce de
sirenă cărora nîci un utopist n-ar fi capabil să Ic reziste. Uto­
piile mai vechi sini in primul rine* construcţii ideologice:
corpul scrierii progresează prin acumularea treptată a răspun­
surilor oferite unor chestiuni de felul celor de mai sus. Nici
utopistul modern nu va evita provocarea descoperită pe teren
Ideologic.“59
    Fe deplin încredinţai, cum spuneam, asemeni magistrului
său, 1 lammarion, de pluralitatea în Univers a lumilor locuite

   56 Victor Anestin, Curiozităţi astronomice, in Orion. Revistă
mensuală de astronomie populară, anul I, nr. 10, iunie 1908.
pp. 301—303.
   53 Mircea Opriţă, II. G. Wells — Utopia modernă, Editura
Albatros, Bucureşti, 1983, p. 15.

î8


de inteligenţe antropomorfe, Victor Anestin îşi plasează acţiu­
nea primelor «ouă romane pe planeta sa predilectă, Venus,
peremptoriu dovedită de astronomia şi austronautica actuală
ca fiind absolut exclusă de pe lista planetelor locuibile. „Ve­
nus este Iadul“ — afirmă azi profesorul Cari Sagan00 de la
Universitatea Harvard, somitate mondială in astronomie şi
exobiologic (exact domeniile carc-I obsedau odinioară pe
Anestin, deşi exobiologia nu purta încă, pe vremea lui, acest
nume). „Iadul din cor“ — se intitulează capitolul rezervat pla­
netei Venus într-o carte de popularizare ce reflectă cele mai
recente rezultate ale ştiinţei secolului nostru01. Anestin a mers.
aşadar, pe o „pistă falsă“, infirmată de evoluţia ulterioară »
ştiinţei, fapt ce putem presupune ca l-ar fi afectat inconso­
labil, ivă |-ar fi fost dat să-I vadă. Literar, lucrurile nu
stau însă aşa de grav, dimpotrivă. Dacă toate articolele şi
cărţile lui de „astronomie populară“ apar astfel irevocabil pe­
rimate, scrierile dc ficţiune nu numai că „sc salvează“, pris
chiar această apartenenţă a lor Ia ficţiune, dar‘„pistele false",
ca şi incongruenţolc ori anacronismele, oricît de flagrante,
conferă acestor vetuste „poveşti astronomice“ un farmec, o
savoare, o atracţie aparte. Cum sm putea, de exemplu, să an
savurăm, în acest registru, involuntarele „scăpări“ de detaliu
care, odată intrate pc orbita ficţiunii, dobindesc, pe lingă „ha­
zul“ lor intrinsec, un delicios gust picant! Astfel, adoraţia Iui
Victor Anestin pentru Luceafăr va merge, în „povestea astro­
nomică“ O tragedie cerească, atit dc departe îneît va „sacri­
fica“, alături de planeta Marte, chiar şi Pămîntul natal, păs-

   60 Venus is Hell este titlul unui episod din serialul de te­
leviziune Cosmos realizat de Cari Sagan, prezentat nu demult
şi la noi pe micul ecran, sub titlul Călătorie în Univers. Din­
tre cărţile de ştiinţă semnate de Cari Sagan, contingenţe cu
problema discutată aici sub raport literar prezintă mai alea
Intelligent Life in the Universe (1966) şi The Atmosphères of
Murs and Venus (1961).
   01 Helmut Höfling, Cosmosul dintr-o privire, Editura Poli­
tică, Bucureşti, 1985, pp. 41—43.

                                                                 31*


trînd intactă numai „tinăra" planeta Venus, populată insă de
o omenire pentru care singura monedă în circulaţie este...
leul! Dc altfel, leul circulă curent nu numai pe Venus, în
anul 3000, dar şi jn America, unde, in anul 1916, încă nu s-a
auzit despre dolar, după cum putem constata din „povestea
fantastică“ Puterea ştiinţei, apărută în acest an („Un englez
oferise lui Shaw un miliard de lei prin telegrafia fără fir,
dacă va poposi numai pentru trei zile în Anglia“). Mai mult,
 in O tragedie cerească situaţiile şi dialogurile converg ire­
zistibil spre impresia că pe Venus s-ar vorbi... româneşte,
ba chiar cu unele incorigibile „oltenisme“ şi „regăţenisme“, în
timp ce, pc Pămînt, în acelaşi an de graţie 3000, ne regăsim in
 plin Caragiale („E revoluţie mare! A vrut să scoată armata
 şi armata n-a ascultat: soldaţii zic că, dacă vine Satan, la ce
 să mai asculte?“). Exploratorul terestru al civilizaţiei venusiene,
 în anul 4000, are faţă de această evoluată civilizaţie reflexe ce
 le amintesc insistent pe acelea ale lui Dinicu Golescu faţă de
 civilizaţia apuseană a Evropii „în 1824, 1825, 182G“ („...am
 regretat atunci că nu pot şi pămînîcnii să ajungă Ia o ase­
 menea treaptă de civilizaţie“). Astronomii dc pe Venus nu i-au
 uitat pe evanghelişlii de pe Terra („Asales dojenea pe Halta
şi pe Aldin că zvîric margaritas ante porcos“). Exemplele de
 dc acest fel s-ar putea înmulţi, ele îşi au, cum vedem, savoa­
rea lor inimitabilă, dar textele ne stau acum la îndemină
în integrum, infra.
    Şi apoi, nici nu este Ancslin singurul care a marşat pc
această ademenitoare „pistă falsă“, au mai păţit-o şi alţii, mal
iluştri şi mai... contemporani: „S-au scris multe poveşti şi
despre Venus, reprezentată ca o junglă sau chiar înzestrată
cu un ocean planetar — în ambele cazuri niişunînd de forme
de viaţă primitivă“ — arată Isaac Asimov, în Civilizaţii ex­
traterestre. „Chiar eu am publicat în 1954 un roman, Lucky
Star şi oceanele de pe Venus, în care dcscriam existenţa unul
ocean planetar. Cu doar doi ani mai tirziu, ideile noastre


40


 despre Venus aveau sa sufere o transformare dramatica.“bt
 Chiar şi fără a cunoaşte romanul amintit, avem dreptul sâ
 presupunem că cl nu şi-a pierdut nici azi, ca roman, ca lite­
 ratură, ca ficţiune, şi in ciuda numitei „transformări drama­
 tice“ din ştiinţă, interesul la lectură pe care-1 va fi avut la
 apariţie. După cum şi splendidele Cronici marţiene ale lui
 Ray Bradbury sínt departe dc a-şi pierde vreodată interesul
 literar, deşi se ştie azi cu aceeaşi ştiinţifică certitudine ca nici
 planeta Marie nu este mai locuită decit Venus. Statut pe care
— in principiu — n-avem nici un motiv a-1 refuza nici „po­
 veştilor astronomice“ ale lui Victor Anestin. (Diferenţa e, vai,
in altă parte!)
    Astfel, contrautopia ingenuă din In anul 4000 sau O călă­
torie la Venus (1890) îşi păstrează actualitatea şi azi, nu nu­
mai prin pitorescul feericei şi fericei „lumi“ imaginate con­
cret de scriitor, prin frăgezimea percepţiei concretului imagi­
 nar, dar şi prin problema abstractă carc-1 frămînta încă Ia
sfîrşitul secolului trecut, problemă care de atunci n-a făcut
decit să capete dimensiuni şi implicaţii tot mai acute, mai gra­
 ve: periculosul decalaj dintre ritmul progresului tehnico-ştiin-
ţific, mereu mai accelerat şi mai incontrolabil, şi ritmul „pro­
gresului“ necesar în paralel în ordine morală şi socială, ex­
trem dc lent, dacă nu de-a dreptul stagnant. Semnul concret
al acestui decalaj abstract, al acestei stagnări, este, paradoxal,
un fenomen de evoluţie, mai bine zis de involuţie: apariţia,
pe Venus ca şi pe Terra, a scindării „omenirilor" respective
în caste, în rase ori chiar în specii biologic diferite („venu-
sienii“ propriu-zişi şi „oamenii-păsări“ de pe Venus). „Pornind
de la constatarea unei tendinţe divergente, de mică amplitu­
dine încă, utopistul prelungeşte laturile unghiului pina dincolo
dc orizontul comun. El va prezice astfel o tot mai accentuată
separare a claselor sociale, imposibil de reconciliat în mişcarea
lor particulară, aşa cum un fluviu ce se varsă prin mai multe

   œ I. Asimov, Civilizaţii extraterestre, Editura Politică, Bucu­
reşti, 1983, pp. 54—5ă.

                                                                   41


guri nu-şi va mai readuce într-o albie unica braţele odată
despărţite. [.. -1 Stadiul acesta, al disocierii omului în două
specii total diferite una in raport cu cealaltă şi ambele în ra-
port cu omul contemporan“ îşi găseşte cea mai cunoscută ilus­
trare în „eloii“ şi „morlocii" din Maşina timpului (1895) de
H. G. Wells, aflaţi în raporturi de confruntare antagonică.8*
Fără nici un raport sursologic prezumabil cu această ilustră
carte, invocată aici doar ca simplu reper de situare tematică,
scindarea imaginată, pe cont propriu, de Victor Anestin, cu
patru ani mai tîrziu, cunoaşte grade de antagonism invers pro­
porţionale cu stadiul de evoluţie al scindării: tensiunea între
„stăpîni şi „slugi“ e maximă pe Terra, unde scindarea a ajuns
numai la stadiu de castă, în timp ce pe Venus, unde ea a
atins un stadiu mult mai avansat, generînd specii biologic dife­
rite, „stăpînii“ şi „slugile“ se află încă in raporturi dc putere
Idilice, de perfectă recunoaştere şi acceptare reciprocă, nara­
torul terestru declarindu-şi în repetate rînduri admiraţia faţă
de acest „model“ de organizare al „omenirii“ venusienc.
    Mai plauzibilă chiar şi in planul complexităţii şi coerenţei
„mesajului“ ideologic, „povestea astronomica“ O tragedie ce­
rească (1914) este superioara Călătoriei la Venus mai ales în
planul invenţiei epice, în planul invenţiei concretului ima­
ginar, ca şi in planul estetizării sublimului; ca nu va mai fi
egalată nici de Puterea ştiinţei (191f>), rămînind astfel cea mal
bună dintre scrierile de ficţiune ale lui Victor Ancstin.
   Trei sunt vectorii din a căror incidenţă sc constituie, în
principal, nexul ideatic, motivic şi motivaţional al acestei „po­
veşti astronomice“: mai întîi, ideea pluralităţii lumilor locuite
(Idee mai veche, dar asimilată de Victor Ancstin prin filiera
scrierilor lui Camille Flammarion şi consolidată prin creditul
relativ larg pe care epoca îl acorda ipotezei „canalelor“ mar-
ţiene, ipoteză avansată de astronomul italian Giovanni Schia-

   65 v. Mircea Opriţă, II. G. Wells — Utopia modernă, Edi­
tura Albatros, Bucureşti, 1983, cap. Eloi şi morloci, Omul di­
sociat, pp. 209—220; citatul la pp. 210—211.

42


parelli, şi dezvoltată de astronomul american Pcrcival Lo-
well); apoi, ipoteza cataclismului cosmic fatal pentru Terra
(de data aceasta, însă, nu chiar în versiunea Iui Flammarion,
care, în La fin du monde (I893)6*, imaginea Pămîntului în coli-

   64 O erudită trecere în revistă a carierei pe care această
ipoteză a cunoscut-o în science fiction găsim în Prefaţa sem­
nată de Ion Hobana la ediţia românească a romanului In zi­
lele cometei de H. G. Wells (Editura Dacia, Cluj-Napoca, 1976,
pp. 5—6): In Steaua (1897), „Herbert George Wells îşi imagina
consecinţele unui alt tip de «agresiune» extraterestră. Este
vorba despre pătrunderea unui corp cereso necunoscut în sis­
temul nostru solar. Steaua se ciocneşte de Neptun, violenta
îmbrăţişare cosmică dînd naştere unei uriaşe mase incandes­
cente, care se apropie de Terra. Sub influenţa ei se produc
uragane, inundaţii, cutremure, erupţii vulcanice, creşterea
temperaturii pînă la limita rezistenţei umane. Apoi astrul fa­
tal se îndepărtează de planeta devastată şi se prăbuşeşte în
Soare. Ideea posibilităţii unui astfel de cataclism nu-i apar­
ţine marelui scriitor englez. In Sfirşitul lumii. Istoria timpu­
lui prezent şi a lucrurilor viitoare (1830), Rey Dussueyl pretin­
 dea că, peste doi ani, cometa lui Biela va determina depla­
sarea axei Pămîntului şi acoperirea uscatului de către apele
oceanului mondial. O altă cometă, aceea din dialogul lui Ed­
gar Allan Poe, Discuţia lui Eiros cu Charmion (1839), provoa­
că, in cele din urmă, incendierea bruscă a întregii atmosfere
 terestre. Mai amintim, în treacăt, textele lui Verniculus (Po­
 vestea sfirşitului lumii sau Cometa din 1804, 1882), Félicien
Champsaur (Ultimul om, 1886), Camille Flammarion (Sfirşitul
lumii, 1893). George Griffith (Olga Romanoff, 1894). Ceea ce
aduce Steaua, faţă de aceste catastrofe imaginare pre-weil-
sienc, este sugerarea unor schimbări nu numai ale reliefului
 şi climei: „...relaţiile noi care se dezvoltă imediat între oa­
meni ...“. Amplificată la volumul cîtorva sute de pagini, aceas­
tă sugestie va duce la apariţia, în 1906, a romanului In zilele
cometei. Dintre toate aceste scrieri, singura pe care avem
certitudinea că Victor Anestin o cunoştea este Sfirşitul lumii
de Camille Flammarion (v. O catastrofă cerească, în Orion,
anul I, nr. 2, octombrie 1907, p. 35). Pe aceeaşi temă, el mai
publică in Orion (anul II, 1909, n-rcle 13—24, în foileton) tra­
ducerea nuvelei. Pieirea lumii, scrisă de astronomul american
Garrett P. Serviss (trad. de L. Popovici, Turnu Severin), pre-

                                                               43


                                                                      1


ziune cu o cometă, ci în versiunea unui obscur astronom irlan­
dez, John Ellard Gore, care înlocuieşte „banala“ cometă cu un
„soare stins“, „imens corp întunecat“ circullnd vertiginos şi
bezmetic prin „păraginelc“ spaţiului cosmic);63 în fine, panica

cum şi o încercare literară a astronomului amator I. Corbu
din Bistriţa (Un cataclism ceresc, în Orion, anul II, nr. 7,
dec. 1908).
    65 Este surpriza cea mai incitantă pe care ne-o rezervă par­
curgerea publicisticii lui Anestin: deşi el declară cu dezinvol­
tură (într-o autorccenzie asupra cărţii: O poveste astronomică,
în Ziarul ştiinţelor populare şi al călătoriilor, anul XIV.
nr. 13, 4 februarie 1914, p. 204): „Cunoaştem de mult ipoteza
lui Ebért cu privire la pătrunderea în sistemul solar a unei
stele întunecate, a unui soare stins, care..— versiune pre­
luată şi de exegeţi (v. Ion Hobana, Science fiction. Autori,
 cărţi, idei, Editura Eminescu, Bucureşti, 1983, p. 187) — o ve­
 rificare la toate sursele disponibile de informaţie enciclope­
 dică ne impune constatarea că un astronom cu numele Ebért
 pur şi simplu nu există! Există atestate o mulţime de perso­
 nalităţi cu acest nume, dintre care nu puţini oameni de ştiin­
 ţă, dar primtre ei nici un astronom! Cel mai apropiat, ca do­
 meniu de.specializare, ar fi Hermann Ebért (1861—1913), fizi­
 cian german care a construit, în 1888, un spectromctru inter-
 ferenţial, cunoscut eventual şi de Anestin, şi care a publicat
 şi cîteva lucrări de astrofizică, fără tangenţe însă cu ipoteza
 aici în discuţie, cel puţin judecind după titluri (Electromag­
 netic Nature of thc Solar Radiation and a New Determination
 of the Température of ihe Sun, Chicago, 1895; Die Bedeutung
 luftelektrischer Messungen im Freiballon, 1901). In^ schimb,
 existenţa astronomului irlandez John Ellard Gore (18415—1910)
 este confirmată de toate sursele de informaţie. Referindu-se
 la o carte a acestuia, Astronomicul Essays (1907), Victor Anes-
 tin publică în Orion (anul I, nr. 2, octombrie 1907, pp. 35—38^
 articolul O catastrofă cerească. Ciocnirea Soarelui sau a Pă-
 mintului cu un imens corp întunecat, unde prezintă pe larg
 ipoteza lui J. E. Gore. in rare recunoaştem, punct cu punct,
 „scenariul“ dezvoltat epic în O tragedie cerească. Volumul
 Astronomicul Essays mai este recenzat şi în ansamblul său,
 In acelaşi număr din Orion (pp. 47—48). Trei ani mai tirziu,
 în articolul Frica de cometa Haliéi/ (Orion, anul III, nr. 7, mar­
 tie 1910, pp. 97—101), V. Anestin va face o nouă trimitere
 lipsită de orice echivoc al J. E. Gore ca autor al ipotezei. La

 li


gregara ce a însoţit, în 1910, punctuala revenire a cometei Hal-
ley, panică pc care Ancstin o prevăzuse şi încercase chiar, in
raza accesibilă lui, s-o prevină, s-o neutralizeze anticipat prin
apel la raţiune, Ia ştiinţa popularizată (după cum stau mărturie
colecţia revistei Orion şi broşura Ce sunt cometele? Cometa
Halley. Frica de cometa Halley, apărută Ia începutul aceluiaşi
an, 1910). Această iraţională panică gregară odată produsă to­
tuşi, Victor Anestin ia act de ea şi o valorifică, privind-o de
data aceasta nu ca om, nici ca om de ştiinţă, nici ca gazetar,
ci ca scriitor, transfcrînd-o in imaginar şi transfigurînd-o în


moartea lui J. E. Gore („călcat de o trăsură pe stradele Du­
blinului“), V. Anestin publică in Orion (anul III, nr. 11, iulie
1910, p. 165) un vibrant şi simpatetic necrolog, din care am
putea chiar decupa conturul unui involuntar autoportret (.Ce­
rul ii era drag şi nu voia să ştie de nimic altceva, ar fi scris
înainte despre frumoasele lui bogăţii. Avea un dar mare: con-
ciziunea. Fără flori de retorică, fără imagini poetice, el îţi
lăsa impresia infinitului, numai după modul cum trata ches­
tiunile astronomice.“). Numele Ebért apare pentru prima dată,
sub condeiul lui Anestin, peste alţi trei ani, în 1913, cînd
putem deci presupune că lucra deja la O tragedie cerească
(„Un astronom german, Ebért, a făcut calculul cu privire la
un asemenea corp ceresc, care ar intra în sistemul solar în
anumite împrejurări“ — Accidentele planetei noastre, în Zia­
rul călătoriilor şi al ştiinţelor populare, anul XIII, nr. 30,
4 iunie 1913, pp. 466—467). Sub rezerva depistării în viitor a
unor eventuale informaţii, care, în ciuda investigaţiilor în­
treprinse, ne-au rămas pînă acum necunoscute, şi care să
ateste existenţa reală a unui astronom german cu numele
 Ebért care să fi enunţat o asemenea ipoteză, nu poate fi ex­
clusă nici ipoteza, de data aceasta istorico-literară0 că este
vorba de o identitate fictivă, plăsmuită de Anestin concomi­
tent cu scrierea cărţii sale de ficţiune! Căci, în fond, atîU
 J. E. Gore cît şi Ebért rămîn doar ambigue alibiuri „ştiinţi­
 fice“ pentru o obsesie mai veche a lui Anestin, exprimată
 încă în anul publicării primei sale cărţi (Sfirşitul Pämintuüil,
 în Foaia populară, 7 noiembrie 1899; Ion Hobana, în voi. cit.*
 p. 187, reproduce un pasaj semnificativ din acest articol dţ
 tinereţe al lui Victor Anestin).

                                                                45


 consecinţa, în „povestea astronomică“ apăruta patru ani mal
 tîrziu.
     Ceea ce rezultă din incidonţa acestor vectori este un „sfirşit
 el lumii" în versiune S.F., un imens dezastru planetar şi inter­
 planetar survenit în urma pătrunderii în sistemul nostru solar
 a unui enorm bolid cosmic — „soarele stins“ denumii Satan.
 Cataclismul aduce urmări de gravitate diferită celor trei pla­
 nete populate — Venus, Terra şi Marte —, şi tot diferit este
 $i comportamentul celor trei „omeniri“ aferente: marţienii, a
 căror planetă este cel mai greu încercată, azvîrîită bruta! iu
 hăul cosmic, îşi primesc destinul cu bărbăţie şi abnegaţie spi
 rituală, transmiţînd ve-nusieniîor, în ultimul moment, zestrea
 ştiinţifică acumulată de avansata civilizaţie marţiană dc-a lun­
 gul mileniilor; aceştia, venusienii (aflaţi, în anul acţiunii, 3000,
 «®xn la acelaşi nivel ştiinţific şi tehnologic la care sc aflau
 pămîntcnii — şi nu toţi, „occidentalii“ doar — în la belle
 époque), scapă mai mult cu sperietura, cea mai lipsită de
  demnitate şi spiritualitate dovedindu-se, în faţa dezastrului,
  omenirea de pe Pămînt, înghiţită de giganticele maree ridicate de
 atracţia colosului cosmic şi de plasarea planetei pe o noua
 orbită, mult alungită, de cometă. Aceeaşi lamentabilă stagnare
 r.a plan moral a umanităţii este incriminată, aşadar, şi aici.
    Sub raport propriu-zis literar, mai bine decit vehicularea —
 transparentă, ostentativă şi uşor naivă — a acestui „mesaj", a
 acestor „tîlcuri“, a acestei „ideologii“, rezistă insa uzurii tim­
pului paginile de pură percepţie estetică a concretului imagi-
sar, tablourile descriptive de proporţii planetare, incomensu­
rabile, peisajele colosale apocaliptic devastate de catastrofa pla­
netară, de furia elementelor stihia! dezlănţuite, o imaginaţie a
concretului virtual aptă să le insufle fiorul marilor cataclisme
geologice şi al inexorabilelor dezastre cosmice — ceva din acel
fior ontologic care face din science fiction o literatura a su­
blimului.
    Capitolul XV, Ultimele zile ale pămintenilor — cu imagi­
narul peisaj apocaliptic al valurilor Mării Negre ce se sparg
«norme de versantul sudic al masivului Bucegilor, devenit,


40


    odată cu întregul lanţ carpatic, un imens promontoriu asaltat
    de ape şi care oferă priveliştea acestei imensităţi de ape sub
    care zac scufundate şi podişul dobrogean, slăvilar prăbuşit sub
    furia valurilor, şi Bucureştii, capitala „Imperiului Român"; cu
    „îngrozitoarea revoltă a elementelor", cu uraganele pustiitoare,
    cu mareele colosale, cu „valurile tot mai înalte, ca dealurile,
    ca munţii", cu diluviul planetar ce acoperă tot uscatul în afară
    de cîteva „insule ascuţite şi albe — creştetele munţilor cei mal
    inalţi, cu zăpada cea veşnică" — este tot ce a scris mai bun
    Victor Anestin. O singură dată se mai apropiase' el de acest
    nivel, fără a-1 atinge însă atunci, şi anume în finalul primei
    sale cărţi. In anul 4000 sau O călătorie la Venus (1899), unde,
    pe drumul de întoarcere spre Pămînt, traiectoria navei esta
    deviată de trecerea razantă a unei comete, astfel incit călătorii
    se văd condamnaţi să rătăcească în derivă tot restul vieţii lor
    prin bezna fără margini a spaţiului cosmic, trebuind să-şi ia
    rămas bun pentru totdeauna de la planeta natală, pe care n-o
    vor mai revedea niciodată, pe care-o mai văd cu deznădejde
    pentru o ultimă oară cum trece pe-alăluri in toată splendoarea
#   ei de-a pururi pierdută, cum se îndepărtează apoi, micşorîn-
    du-se din ce în ce, pînă ce dispare defintiv, înghiţită de „pă-
    raginele" abisului cosmic.
       Proiecţia în imaginar oferă aici sublimului naturii acel spa­
    ţiu ideal al ficţiunii „unde odată cu admiraţia cîştigăm dis­
    tanţa de a-1 contempla în linişte şi de a permite măreţiei lui
    să acţioneze asupra noastră, departe de orice turburări şi d*
    orice actualitate".06 Şi astfel, prin „faptul că se atribuie obiec­
    tului ceea ce nu putea fi alcătuit decit cu intervenţia propriei
    fantezii",67 sublimul naturii brute accede la stadiul sublimului
    estetic, stadiu în care „natura este numită sublimă doar întru •
    cit înalţă imaginaţia, pentru a înfăţişa acele cazuri In car*

       00 Nicolai Hartmann, Estetica [1953], în româneşte de Con­
    stantin Floru, cu un studiu introductiv de Alexandru Bobot,
    Editura Univers, Bucureşti, 1974, p. 405.
       07 idem, p. 419.

                                                                      47


  sufletul poate simţi sublimul propriei meniri, care este supe­
  rioară naturii“.08
      „Mi se va imputa poale cu, în adevăr, tragedia aceasta
  «crească e prea înfiorătoare şi că omenirea planetei pămîntul
  moare fără demnitate, îngrozită de ce are să se întîmplc“ —
  scria Victor Anestin într-o autoreccnzic la O tragedie cereasca,
  imediat după apariţia cărţii.69 Dincolo însă de „tilcurile“ mo­
  rale, sociale ori dc altă natură ale parabolei, pe care mizează
  foarte apăsat, scriitorul are — chiar dacă ezitant şi confuz —
  şl intuiţia mizei estetice majore a dezastrului cosmic, ipoieză
  ce i-a stăpînit mereu imaginaţia: „Astronomului nu poţi să-i
  reproşezi decît numai plăcerea (subi. n. — C.R.) ce o încearcă
  gîndindu-se (idem) !a astfel de catastrofe, care ar turbura se­
  ninătatea marelui public“ — scria el într-un alt articol, din
   1910,70 comentînd panica stîmita, în acel an, de trecerea come­
   tei Halley. Dar aceasta „plăcere posibilă doar prin intermediul
   unei neplăceri“71 este tocmai plăcerea estetică pe care numai
   sublimul o poate da, şi nu putem sublinia îndeajuns faptul că
   primul nostru scriitor de science fiction a ştiut intuitiv, din
   primul moment, că acest science fiction este, în ce arc el         °
   suprem, o literatură a sublimului.
      Subliniat se mai cerc şi faptul că acest „deschizător de
   drum“ care a fost Victor Anestin şi-a asumat cu temeritate — .
* fi uneori a reuşit să Ie şi depăşească — riscurile şi dificultăţile
  estetice specifice, decurgînd din însăşi condiţia de literatură
 «a sublimului, cu care „poveştile astronomice“ despre „omeni-

   63 Immanuel Kant, Analitica sublimului, în Critica facultă­
ţii de judecare (1790), în româneşte de Vasile Dem. Zamfireş­
ca şi Alexandru Surdu, cu studii introductive de Mircea Flo­
rian şi Joachim Kopper, Editura Ştiinţifică şi Enciclopedică,
Bucureşti, 1981, p. 156.
   69 O poveste astronomică, în Ziarul ştiinţelor populare şi al
călătoriilor, anul XIV, nr. 13, 4 februarie 1914, p. 204.
   70 In aşteptarea unei catastrofe cereşti, în Orion, anul III,
«r. 8.
   71 Im. Kant, op. cit., p. 154.

48


  rile inteligente“ de pe alte planele erau implicit, chiar dacă
  nu şi conştient, confruntate: „Cînd spunem ca priveliştea ceru-
' iui înstelat este sublimă, nu trebuie să punem la baza aprecierii
  el conceptele unor lumi locuite de fiinţe raţionale şi să con­
  sideram punctele luminoase care umplu spaţiul de deasupra
  noastră ca sori ai acestor lumi ce se mişcă pe orbite astfel
  alcătuite îneît au o considerabilă finalitate pentru ele, ci tre­
  buie s-o luăm doar cum apare, ca o boltă mare care cuprind«
  totul; doar cu această reprezentare putem asocia sublimul pg»
  care o judecată estetică pură îl atribuie acestui obiect.“72 Ace­
  eaşi intuiţie l-a îndrumat însă pe Victor Anestin, ezitant şf/>
  nebulos poale, dar nu mai puţin judicios, în direcţia soluţiei
  optime, în plan literar, a acestei dileme: apelul la dialectica
  sublimului, în speţă la momentul negativ al acestei dialectici,,
  dispensabil poate in alte arte,73 în muzică, în sculptură ori în>
  arhitectură, dar de nelipsit în artele narative, în epică şi ín­
  fűm, implicit deci în science fiction. Dacă „pluralitatea lumilor
  locuite“ nu poate susţine singură încărcătura sublimului, îi?
  schimb aliajul motivic rezultat din fuziunea în spaţiul imagi­
  nar cu „cataclismul cosmic“ (ca în O tragedie cerească), ori
  cu „accidentul“ dezastruos şi ireparabil (ca în finalul Călăto­
  riei la Venus) — ambele cu funcţia de moment negativ aî:
  dialecticii —, acest aliaj motivic poate deveni apt a face faţw
  exigenţelor estetice ale sublimului in epică, tocmai pentru»
  că — şi în măsura în care — s-a modelat conflictual după
  dialectica inalienabilă a sublimului, sublim care — încă o datö
  — este inseparabil, prin definiţie, de acea dialectic-contradic-
  toire „plăcere posibilă doar prin intermediul unei neplăceri".7*
     „Pe cei fricoşi nu-i sfătuiesc să citească O tragedie cerească.,
  căci nu e pentru ci; e pentru cei cari admit cu seninătate ci»
  se poate întîmpla oricînd o catastrofă cerească, fără să se;

  72 Im. Kant, op. cit., p. 164.
   71 v. delimitarea lui Hartmann de Kant în această privinţă.:
N. Hartmann, op. cit., pp. 415—424.
  74 Im. Kant, loc. cit.

                                                   \
4 — In «nul 4003 sau o călătorie la Venus                          49


«sperie" — scria, în aceeaşi autorecenzie,75 Victor Anestin, şl
nu doar dintr-o pasagera cochetărie publicitară. E aici şi o in­
tuiţie mai profundă, confuză poate, dar incontestabil justă în
 esenţa ei: „Cel care se teme nu poate judeca sublimul naturii,
 aşa cum cel care este dominat de înclinaţie şi dorinţă nu
poate judeca frumosul.“70 Aceasta, întrucît „noi putem consi­
 dera înfricoşător un obiect, fără să nc fie frică de el. Aceasta
 se întimplă cînd considerăm obiectul astfel incit doar gîndim
 cazul in care am vrea să ne opunem lui şi orice opoziţie ar
 •fi cu totul zadarnică. 1... 1 Stîncilc îndrăzneţ aplecate şi ame­
 ninţătoare, norii de furtună care se îngrămădesc pe cer şi care
 înaintează cu tunete şi fulgere, vulcanii la apogeul puterii lor
 distrugătoare, uraganele cu pustiirea pe care o lasă în urmă,
 oceanul nemărginit cuprins de furie, o cascadă înaltă a unui
 fluviu mare ş.a.m.d. arată, in comparaţie cu forţa lor, nimicni­
  cia capacităţii noastre de opoziţie. Dar priveliştea lor, cu cit
  este mai înfricoşătoare, cu atît devine mai atrăgătoare, dacă
  ae aflăm în siguranţă. Noi considerăm fără ezitare că aceste
  obiecte sínt sublime, deoarece ele înalţă tăria sufletească
  deasupra măsurii ei medii obişnuite şi ne permit să desco­
  perim în noi o capacitate de opoziţie de un cu totul alt tip,
  caro ne dă curajul să ne putem măsura cu aparenta atotputer­
  nicie a naturii. Căci, datorită nemărginirii naturii şi neputinţei
  facultăţii noastre de a da o măsură adecvată aprecierii estetice
  n mărimii asupra domeniului ei, am descoperit propria noas­
  tră limitare, dar totodată, în raţiunea noastră, o altă măsură
  •nesensibilă care are Ia bază chiar acea infinitate ca unitate,
  măsură faţă de care orice în natură este mic: astfel am aflai
  deci in sufletul nostru o superioritate asupra naturii în nemăr­
  ginirea ei: în acelaşi mod, forţa irezistibilă a naturii ne face să
  recunoaştem, ca fiinţe naturale, neputinţa noastră fizică, dar
  descoperă în noi facultatea de a ne considera independenţi

    75 O poveste astronomică, în Ziarul ştiinţelor populare şi al
 călătoriilor, anul XIV, nr. 13, 4 februarie 1914, p. 204.
   76 Im. Kant, op. cit., p. 155.

                  t
50


   faţă de ea şi o superioritate asupra naturii; pe aceasta se înte­
   meiază o autoconservare total deosebită de cea pe care c
  atacă şi o periclitează natura din afara noastră; astfel, uma­
  nitatea rămine neînjosită în persoana noastră, deşi omul ar fi
  învins de acea putere. Ca atare, în judecata noastră estetică
  natura este declarată sublimă nu pentru că ne provoacă frică,
  ci pentru că trezeşte în noi acea tărie (care nu aparţine na­
  turii) necesară pentru a considera neînsemnat ceea ce ne îngri­
  jorează (bunuri, sănătate şi viaţă); pe acest temei, forţa na
  turii (căreia ii sintern desigur subordonaţi in raport cu acele
  iucruri) nu mai este privită, relativ Ia noi şi la personalitatea
  noastră, ca o putere in faţa căreia ar trebui să ne plecăm
  atunci cînd este vorba de principiile noastre supreme, de
 afirmarea sau abandonarea lor. Aşadar, aici natura este nu­
 mită sublimă doar întrucît înalţă imaginaţia, pentru a ne înfă­
 ţişa acele cazuri în care sufletul poale simţi sublimul propriei
 meniri, care este superioară naturii.“77
     Acest secret de fabricaţie al „înnobilării" sublimului naturii
 in sublim estetic nu este, de altfel, necunoscut literaturii ro­
 mâne, şi nu alîl prin intermediul doctrinei estetice, cît prie,
 pura intuiţie artistică au găsit drumul spre el acei „prozatori ot
geologicului“ consacraţi ca atare de istoria literară: furtuna
ciclopică surprinsă de Calistrat Hogaş In Munţii Neamţului
(cap. Singur) sau furtuna, încă. şi mai impresionantă, ce devas­
tează, în Cartea Oltului de Geo Bogza, masivul Hăşmaşu)
Mare, iluminaţia cosmică în care aurora boreală scaldă tundra
siberiana, la Constantin Stere, în Hotarul (vol. IV din ciclul
în preajma revoluţiei) — sunt pagini cunoscute ale literaturii
române, pagini în vecinătatea cărora îndrăznim să situăm şl
Ultimele zile ale pămintenilor imaginate de Victor Anestin,
cu aproape trei sferturi de secol în urmă, în O tragedie vé­
mască.

  77 Im. Kant, op. cit., pp. 155—156.

                                                                 5i


   „Repedea obosire cu sublimul“78 — fenomen psihologiceşto
»explicabil, deşi esteticeşle regretabil — se instalează în genere
.relativ prematur la scriitorul român, ca şi la publicul său ipo­
tetic, împărţit între Eminescu şi Caragiale. Este un dat obiec­
tiv, orice s-ar spune, dar Victor Anestin nu avea, din păcate,
humorul sau prevederea de a mima această „repede obosire
cu sublimul“ în scopul neutralizării ei anticipate (aşa cum ştie
face, de exemplu, solicitînd ca narator complicitatea narato­
rului, Calistrat Hogaş79). Astfel îneît, realitatea însăşi a textu­
lui ne constrînge să constatăm că, o dată în plus, „de la su­
blim la ridicol nu c decît un singur pas“, pas care, desigur, aşa
■singur cum e, există totuşi, şi el poate fi făcut ori nu. Acest
 pas Victor Anestin îl face mai ales atunci cînd — aşa-zicînd
— se vede pus în situaţia de a „coborî din cer pe pămînt“,
de a trece de la „cele cereşti“ la „cele pămînteşti“, în speţă
•de la ontologic la psihologie — necesitate căreia nu i se poate
■sustrage, din moment ce se angajează în ficţiune, din moment
ce îşi populează planetele utopice cu „omeniri inteligente“ indi­
 vidualizate în personaje ficţionalc, cărora trebuie să le asigure
o minimă consistenţă caracterială.
    Se cuvine disociat însă, cu imparţialitate, între ceea ce este,
•aici, un dat obiectiv al genului şi ceea ce revine strict auto­
rului în discuţie, pentru a preveni orice confuzie între limi­
tele autorului şi limitele inerente genului, pentru a nu ajunge,
prin incriminarea nediferenţiată a unui pretins „infantilism“
Psihologic, structural — chipurile — în science fiction, la o
22eprofitabilă pentru nimeni discreditare a genului în întregul

    18 G. Călinescu, Ulysse, Editura pentru literatură, Bucu­
reşti, 1967, p. 341.
    79 „Cum însă sufletul meu niciodată n-a fost în stare să
ducă prea multă vreme în spete povara ucigătoare a subli-
 snului, [...] aş fi ajuns In cele din urmă să găseso banală şi
 -monotonă această rodomontadă a stihiilo^, dacă ele nu şi-ar
    tras măsurile tocmai la timp“ — îşi încheie el pagina men­
ţionată (v. Opere, I, Editura Minerva, Bucureşti, 1984, pp.
.255—253).

52


  lui, aşa cum, clin păcate, s-a mai inllmplat.80 Fiind, cum am
  văzut, o literatură a sublimului, S.F.-uJ îşi asumă, inevitabil,
  toate consecinţele ce decurg din această condiţie a sa — „vir­
  tuţile şi servituţile“, cum se spune —, inclus'v aceea a psiho-
  logiilor canonice, laconice. Mizînd pe esletizarea acelui „fior4*
  ontologic declanşat prin atingerea fiinţei finite cu infinitul,
  cu covîrşitorul şi incomensurabilul, fior ontologic perceput
  îndeobşte ca sentiment al sublimului, literatura S.F. mizează,
  firesc şi coerent, şi pe o redimensionare funcţională a perso­
  najului, investit, dincolo de datele sale concrct-individuale, cu
  mandatul de exponent al speţei umane intr-o situaţie-limită
  la frontierele abisurilor universului. Intîlnim,         desigur, în
' science fiction, nu o dată, personaje® memorabile .şi ca perso­
  nalitate intrinsecă, indivizi umani „în carne şi oase“, reliefaţi
  în unicitatea lor irepetabilă. Plasate, bineînţeles, in decorul
  caracteristic literaturii de anticipaţie, aceste caractere — mode­
  late de pasiuni şi pulsiuni. de sentimente şi resentimente, de
  aspiraţii şi frustraţii a căror „analiză psihologică“ ne-o furni­
  zează, prin tradiţie şi prin condiţie, „literatura generală —
  vin să infirme de facto pretinsa inaptitudine, structurală ge­
  nului, de a desfăşura in concretul lor psihologii individuale,
  imprevizibile şi irepetabilc. Performanţe ce măsoară înzestra­
  rea şi ambiţia artistică a fiecărui scriitor în parte, perfor­
  manţe obţinute prin forţarea limitelor inerente genului, a ser-
   vituţilor şi convenţiilor sale legitime, — aceste reuşite răspund
   unor exigenţe pe care scriitorul singur şi le impune, cînd şl
   le impune, dar care — nota bene! — nu-i pot fi impuse şl

     M „Impresia mea, citind“ — spunea Nicolae Manolescu, In­
  tr-o cronică la o antologie de science fictioji românesc apă­
  rută în Belgia — „a fost că psihologia naiv-schematică din
  majoritatea naraţiunilor e datorată unei limite a genului: ea
  e vădit adăugată, ca o podoabă, cum era în literatura exotica
  sau cum este în romanul poliţist. [...] Neşansa naturală a
  unei asemenea literaturi este în fond de a nu fi esenţial lite­
  ratură: adică psihologie“ (Science-fiction, în Románia literarăr
  anul VIII, nr. 31, 31 iulie 1975, p. 9).

                                                                     B»


   pretinse din oficiu (oficiul critic, se-nţelcgeî). Din principiu
   şi prin definiţie i se poate pretinde unui scriitor de science
  fiction, ca liminar „barem de calificare“, doar ceea ce s-ar
  putea numi „mica psihologic de campanie S.F.“: un minimum
  de penetraţie psihologică, siguranţa şi firescul orientării ne­
  ezitante pe eşichierul psihologiei „canonice“, „generice“, în care
  omul c prezent mai întîi ca specie, apoi ca „temperament", şi
  abia In cele din urmă ca individ. Expedienţă psihologică nece­
  sară şi suficientă, perfect funcţională, fntrucît abisurile ştiin-
  ţificţivinii nu sunt psihologice, sunt prin definiţie ontologice.
      Revenind, acum, la Victor Anestin, trebuie sa recunoaştem
  că, pe întinse porţiuni,      pare tocmai a confirma aserţiunea
  Snaptitudinii psihologice a literaturii S.F. Nu prea inventiv In
  alte domenii ştiinţifice decit astronomia, el este cu atît mai
  puţin inventiv în materie de psihologie a personajelor. Atunci
  cînd trebuie „să coboare pe pămînl", sau pe solii! altor pin
  nete utopic populate cu „omeniri inteligente" ipostaziate în
  personaje individuale, el trebuie volens nolens să dea piept si
  eu spinoasa problemă a psihologiei acestor personaje şi a exte­
  riorizării acesteia în dialog — probă la care de regulă nu face '
  faţă: dialogul e previzibil, fără nerv, replicile redundante, cli­
  şeele verbale abundă, ca şi stercotipiile comportamentale mo­
  delate in şabloane preluate din literatura de consum a epocii
 şl perimate odată cu epoca; există chiar un repertoriu fix şi
 «umăr de epitete stercotipe (curios, ciudat, neînchipuit, nepo­
 menit (sic!), imens, enorm, formidabil, faimos, fantastic şj
 Altele cîteva, nu multe); stilistic, lectura are de luat contactul
 cu o crustă verbală prefabricată, sub care se ascunde cîc regulă
 o psihologic simplistă şi placidă, uneori chiar vidul psihologic;
reacţiile şi replicile personajelor frizează pc alocuri ridicolul,
situaţie favorizată şi de faptul că Victor Anestin nu excelează
ii» simţul humorului iar încercările de „a face haz", căznite ş»
„lipite" (cum ar fi, de pildă, tribulaţiile umbrelei luate de
exploratorii tereştri în Călătorie la Venus, sau chiar efectele
„bombelor cu gaz ilariant" din Puterea ştiinţei), se soldează


Si


cel mull, cu efecte de haz involuntar; efecte agravate şl de
indecizia limbii (oltenisme, forme ieşite din uz plasate în con­
text „viitorist“ etc.), care prea rar — şi mai mult, iarăşi, invo­
luntar — emană şi un parfum stilistic vetust; adăugîndu-se la
neglijenţa stilistică a autorului şi hazardul ori debandada
tipografică (alineatele n-au nici o logică decit aceea a capri­
ciului zeţarului, acelaşi cuvint in acelaşi alineat apre scris
în două feluri, virgula între subiect şi predicat e regula, absenţa
ei — excepţia ş.a.m.d.), rezulta un text aproape ilizibil, car»
trebuie serios „îngrijit“ şi recondiţionat pentru a nu anula la
lectură, azi, o minimă cursivitate. Aceasta c situaţia şi ea tre­
buie recunoscută imparţial, ca atare.
   Dar, cu aceeaşi imparţialitate critică, să nu omitem a ob­
serva că Victor Anestin cade flagrant în ridicol nu atunci cind
se menţine în abstractul relativ al unei psihologii generice
(convins fiind că „individul nu are nici o însemnătate ca in­
divid şi că tot ce poate să facă e să se mulţumească să fie o
umilă verigă a imensei fiinţe în timp şi spaţiu ce se numeşt*
omenire“S1), ci doar atunci cind — imprudent şi candid — „se
atinge", fără a-şi da seama ce face, de ipostaze particularizate
şi „datate“ ale caracterologici literare, consecutiv căzînd deci
in clişee de limbaj puternic marcate stilistic, „compromise"
unele irevocabil, cel puţin pentru cititorul român, pentru care
Caragialc, de exemplu, a pătruns parcă şi în subconştient,
conexiunea asociativă ori „adresa“ intertextualităţii involuntara
slabilindu-se irezistibil de la sine: l-am văzut deja pe Conu’
Lconida, in O tragedie cerească („E revoluţie mare!“ etc.), ia­
tă! şi pe Rica Venturiano, în Călătorie la Venus: „Nu voiu să
ştiu nimic! O iubesc, mă iubeşte! Mi-a dat tot ce o fată poate
să dea!“ (Cu aceasta ajungem însă Ia o „nucă tare“ nu numai
pentru un scriitor modest ca Anestin, dar şi pentru science
fiction in genere, inclusiv pentru „maeştrii“ săi consacraţii

  61 O tragedie cerească, cap. XIII, v. infra, pag. 248.

                                                                 II


    •chiar şi pentru aceştia evitarea convenţionalului şi păstrarea
    uaui timbru autentic expresiei literare a sentimentului erotic
    rămîne, prin înseşi dalele obiective ale problemei, o „probă"
    axtrem de dificilă, o performanţă greu de atins, uneori ratată,
    alteori evitată şi, ca atare, rară. Este, poate, punctul cel mai
    latens nevralgic, sub raport literar, în science fiction, recif
    unde au naufragiat şi scriitori incomparabil mai înzestraţi de­
    cit Victor Anestin.)
       Să nu uităm, de asemenea, că el ştie realiza, in O tragedie
    cerească cel puţin, un judicios crescendo compoziţional, să nu
    uităm că, în ciuda optimismului naiv şi-a plicticoaselor dezide­
    rate pioase, „mesajul" cărţilor lui rămîne, în esenţă, actual şi
    azi, şi — mai ales — să nu uităm că aceleaşi personaje şi ace­
    laşi narator care traversează temerar şi neştiutor fastidiosul
    paginilor şi ridicolul alineatelor, citeva pagini mai încolo ştiu
    atinge cel mai pur timbru al sublimului, culme pe care nu se
    pot menţine, ce-i drept, mii mult de un alineat, o pagină, un
    capitol: Ultimele zile ale pămîntenilor din O tragedie cerească,
    sau finalul Călătoriei la Venus. Şi — dacă tot e vorba de
    „putere", fie şi de „puterea ştiinţei“ — să nu uităm că, şi în
    •3ccst caz, ut desint vires, tarnen laudanda est voluntas.
       Cît despre conceptul estetic al sublimului utilizat ca idee
    critică, a cărei operanţă, nu-i aşa, „este admirabilă, este subli­
    mă putem zice" — acesta nu mai este riscul autorului comen­
    tat ci al onor comentatorului: parturiunt montes... Dar şi cei
    care nu riscă nimic riscă ceva, dacă nu chiar ceva mai mult
    decît un ... ridiculus mus.
       Se va spune, poate, că mantia sublimului pe care i-am arun­
    cat-o pe umerii, destul de firavi, este disproporţionat de largă
    pextru Victor Anestin. Este, totuşi, un omagiu ce i se cuvine,
    dacă nu strict pentru ceea ce a fost, atîta cît a fost, măcar
    pentru ceea ce ar putea deveni, post mortem, acum, cînd pe
    drumul deschis de cl există mai multe promisiuni să apară
    statura mai impunătoare şi umerii mai largi al celui ce-ar
    putea purta această mantie ca pe propria lui haină.


;   «


    Căci „Sublimul estetic 'apare astfel în viaţă neîncetat, c®
 urmare a sublimuiui naturii şi a sublimului moral; se înţelege,
'totdeauna numai în măsura în care persoana — şi chiar epoca
— este estetic trează.“8"

                                               CORNEL ROBU


  sv N. Hartmann, op. cit., p. 406.


                   NOTĂ ASUPRA EDIŢIEI


    Nici unul din cele două mini-romane ştiinţifico-fantastice
ale lui Victor Anestin nu a mai fost retipărit pînă acum, de
la data primei lor apariţii. Amin două, aşadar, văd acum lu­
mina tiparului într-o a doua ediţie. Printre ele se numără şi
primul roman S.F. din literatura română, In anul 4000 sau
O călătorie la Venus (1899), ajuns, între timp, o foarte greu
accesibilă raritate bibliografică (singurul exemplar identificat
,pînă în prezent se află în fondurile Bibliotecii „Astra“ din
 Braşov).
    Pentru toate textele reproduse în ediţia de faţă (cu excepţia
 sltorva articole) există cîte o singură versiune, după cum ur­
 mează :
    — In anul 4000 sau O călătorie la Venus. Roman original
 de Victor I. Anestin. Editura revistei „Foaia populară“, Tipo­
 grafia ziarului „Foaia populară“, Strada Academiei 37, Calea
 Victoriei 74, Bucureşti, 1899, 112 pagini.
    — O tragedie cerească. Poveste astronomică, Editura Tipo­
 grafiei ziarului „Universul“, Strada Brezoianu 11, Bucureşti,
 1914, 121 pagini. (Am omis „notele explicative“ din finalul
 volumului (pp. 123—139), precum şi cele două pagini cuprin-
 sînd „date relative la planete şi sateliţi“ (pp. 141—142), întru-
 cît nu prezintă interes literar, iar .ştiinţific sunt depăşite.)
     Tipografic, aceste texte prezintă o totală lipsă de acurateţe,
 ceea ce a făcut necesară, din partea îngrijitorului ediţiei de
 faţă, o intervenţie în text dusă, în unele cazuri, dincolo de
 limitele uzuale în editarea textelor literare mai vechi, aceasta
 pentru a face posibilă, azi, o minimă fluenţă la lectură. Astfel,
  am restructurat acele alineate a căror dispunere se datora, în
  mod evident, capriciului sau automatismului manual al zeţa­
  rului. Ortografia, lăsată şi aceasta la voia întîmplării ori a
 zeţarului, a ridicat cele mai numeroase probleme. Eliminînd


 58


 tacit agramatismele flagrante, nu puţine, am unificat, după
 normele ortografice în vigoare, formele ce reprezintă o simplă
grafie, păstrindu-le doar pe acelea care, prezumabil, transcrin
o pronunţie caracteristică autorului. Chiar şi în aceste limite,
a fost necesar însă un tratament diferenţiat. Am păstrat, pen­
tru culoarea stilistică, unele oitenisme (dete, dedese, dedeseră
etc.), dar am eliminat altele, dizgraţioase, sau care ar fi dus
chiar la devieri de sens („după“ cu sensul „de pe“ a fost păs­
trat într-un singur caz, pentru intensul efect stilistic în con­
textul dat).
    Efectul stilistic a fost avut în vedere, din principiu, ca ua
legitim criteriu moderator al unificării ortografice, chiar şi în
cazul simplelor grafii, ceea ce explică unele aparente incon­
secvenţe în transcriere. Am păstrat ca atare, deliberat, o mare
parte din numeroasele inconsecvenţe, oscilaţii şi ezitări ale
textului, aflate unele pe aceeaşi pagină, in acelaşi alineat sau
chiar pe acelaşi rînd (să audă — să auză, să vadă — să vază,
să creadă — să crează, să simtă — să simţă, să rămînă —
să rămiic, punîndu-i — puindu-i, deosebire — deosibire, îm­
piedica       împiedeca, trimis — trimes, roşiatic — roşiatec,
întuneric — intunerec, disperat — desperat, aripile — aripele,
veşnic       vecinie, nicăieri — nicăiri, îngrijorat — îngrijet.
nemaipomenit — nepomenit, străzi — strade, explica — esplicc,
explora — esplora, orizont — orizon, birou — biurou, corte­
giu — cortej, excursie — excursiune — escursiune, instalaţie —
instalaţiune, populaţie — populaţiune, observaţie — observa-
ţiune, religie — veligiune, complet — complect .ş.a.m.d.).
    Genitivul singular în -ei al substantivelor feminine a fost
păstrat, ca formă unică ori ca variantă, numai atunci cînd
avea suportul unei forme de plural în -e, dacă nu atestata,
cel puţin compatibilă virtual cu sistemul şi spiritul limbii •
române (deci: luminii — luminai, naturii — natúréi, aripii
aripei, fabricii — fabricei, lunii — Lunei, străzii — stradal
etc., în nici un caz, însă: vielei, morţei, porţei, cărţei, străzei,
ectăţei, socictăţei, elcctricităţei, mărei, păcei etc. — forme
care apar frecvent în ediţiile menţionate); unele excepţii arn

                                                                53


Săcut însă şi aici, tot din raţiuni de ordin stilistic, în funcţie
de contextul dat (omenirii — omenirei, fericirii — fericirei,
lumii — lumei, populaţiunii — populaţlunei etc.).
    Eliminînd fluctuaţia rezultată din continua confuzie a tipo­
grafului, am păstrat forma de plural cari a relativului doar
pentru masculin, femininul şi neutrul plutei fiind transcrise
c.are, aşa cum apare majoritar în textele lui Victor Anestin
(soluţie adoptată şi în reeditarea altor scrieri din epocă, mult
 mai cunoscute: Oameni cari au fost de Nicolae Iorga, de
 exemplu).
     Forma sunt, în care Victor Anestin este absolut consecvent
 ţt care, la el, pare a aparţine pronunţiei iar nu grafiei, a fost
 păstrată peste tot, conservîndu-se astfel. în plus, şi o marcă
 stilistică de epocă.
     Dintre numeroasele articole semnate în presă de Victor
 Anestin, am reţinut numai cîteva, acelea pe care le-am crezut
 utile şi funcţionale pentru o ediţie de restituire istorico-! ite-
  rară, cum se vrea cea de faţă: texte autobiografice, opinii lite­
  rare, involuntare documente psihologice asupra personalităţii
  autorului, enunţuri pre-literare ale ipotezelor pe care le-a dez­
  voltat literar în scrierile sale de ficţiune (pluralitatea lumilor
  locuite, probabilitatea unor cataclisme cosmice, panica stîrnită
  la 1910 de cometa Halley) — toate oferind, în plus, şi un savu­
  ros pitoresc de epocă, irepetabil. Articolele propriu-zise de
  popularizare a ştiinţei, extrem de numeroase, nu au fost avute
  !a vedere, neprezentînd interes literar.
      In'notele la text, ne-am limitat, de asemenea, la implicaţiile
  fl tangenţele literare, astfel încît nu ne-am propus să semna­
  lăm şi să „aducem la zi“ toate inadvertenţele apărute între
  timp, în cele şapte decenii de accelerat progres ştiinţific, ci
  «umai pe acelea care prezintă interes literar (infirmarea posi­
   bilităţii de existenţă a vieţii pe Marte şi pe Venus, de exem­
   plu); altfel, volumul notelor ar fi sporit disproporţionat şi
   nefuncţional, nemaivorbind de faptul că asemenea chestiuni
   alai nu sunt de competenţa istoriei literare.
                                                               C. R


  «0


    IN ANUL 4000
         SAU
O CĂLĂTORIE LA VENUS

        1899


                     ÎN ANUL 4000


                                          [. .. ] 2 aprilie
   Ştiinţa ce posedăm a ajuns, în adevăr, foarte departe,
sa nu e însă răspîndită la toată populaţiunea: fiindcă
inteligenţele nu sunt egale, urmează a se da fiecăruia
atîtea cunoştinţe cîte are nevoie.
   Prin secolele al XIX-lea şi al XX-lea se obişnuia să
se recruteze din toate clasele societăţii copii cărora '
li se vîra cu de-a sila în creier tot felul de ştiinţe, şi
rezultatul era că unii învăţau ca o maşină tot ceea ce
li se spunea, lucru care nu avea nici o consecinţă rea,
dar nici bună, ştiinţa fiind pentru aceştia un mijloc
de a ajunge la un scop, pentru formarea unei cariere.
 Alţii, mai inteligenţi, inţelegînd din ştiinţe Cosmosul,
pricepînd vanitatea vieţii şi a lumii faţă de splendorile
eterne ce-i înconjurau şi de infinitul ce-i cuprindea din
 toate părţile ca un imens voal negru, rămîneau pentru
tot restul vieţii lor într-o impasibilitate şi neactivitate
continuă.
   La noi, învăţătura se dă cu totul alftel: nu facem
dintr-un om un învăţat pînă nu vedem că voinţa pre­
domină asupra inteligenţei, care de asemenea trebuie
să fie dezvoltată. Sunt foarte puţini însă aceştia, e
 foarte limitat numărul lor, căci toţi savanţii la un loc
sunt numai 25 — afară însă de puţinii pe cari îi pregă­
 tim de acum pentru a putea înţelege natura şi legile ei.
   Sentimentalii şi cei dispuşi de tineri spre pesimism
au fost întotdeauna înlăturaţi de la învăţarea şi cunoaş­
terea legilor neschimbătoare ale Cosmosului.
   Acestora li s-au destinat clădiri şi grădini măreţe, în
care stau închişi. Fiindcă numărul bărbaţilor e aproape

*2


egal cu al femeilor, amîndouă sexele fiind închise la
un loc, ar urma să se perpetueze la infinit această ne­
norocită clasă a omenirii. Dar noi am îngrijit să nu
avem aşa triste consecinţe: copiii lor îi omorîm prin
diferite mijloace ştiinţifice chiar în sînul mamelor, fără
însă să ştie ele.
   Astfel, cu timpul, de unde la început aveam peste
un milion de asemenea fiinţe, inofensive de altminteri,,
însă care ne-ar fi împiedicat pe noi în cercetările noas­
tre serioase, au mai rămas azi numai cîteva zeci de'
mii.
   închişii nu sunt păziţi de nimeni, căci frica ce au de
noi, cei 25, e mai mare decît orice pază. Posedăm
puterea electricităţii, cu ea în cîteva răscoale am supus
omenirea întreagă.
   Clasa cealaltă, a mojorităţii, nu mai scoate nici un
cuvînt de alarmă: trăieşte liniştită cu preocupaţiuni
uşoare, din ea se recrutează şi savanţii şi sentimentalii.
A-i omorî pe aceştia din urmă nu' însemnează a face
o crimă, ci a ne face datoria către ştiinţă; de altfel,
moartea, ca şi naşterea, nu e decît un simplu fenomen
fără importanţă. Noi nu mai înţelegem morala cum &
înţelegeau odată rasele pierite: morala noastră e ştiinţe.


                        II
                PLANUL CĂLĂTORIEI

                   •                 *           3 aprilie
   Cîţiva savanţi cari au adus o idee nouă se agită prin­
tre noi de cîtva timp. E vorba de a se şti dacă am putea
străbate spaţiul pină la vreuna din planetele sistemului
solar.

                                                        62*


        Luna a fost lăsată deoparte ca fiind improprie unei
     vizite a vreunui pămîntean, fiindcă e aproape lipsită
     de apă şi de atmosferă. Marte ar fi una din planetele
     cele mai favorabile pentru o asemenea excursiune; s-a
     discutat însă mai mult asupra planetei Venus, ca fiind
     cea mai aproape de noi; căci, pe cînd Marte, chiar la
     distanţa cea mai apropiată, pluteşte la 14 milioane le­
     ghe, Venus ajunge la o depărtare de numai 10 milioane
     leghe, o distanţă deci cu vreo 4 milioane aproximativ
     mai mică.
        Hotărînd planeta ce trebuie să alegem — şi care
     desigur va fi Venus, luceafărul nostru de seară şi de
     dimineaţă — va trebui deci să hotărîm şi modul de
     transport pînă acolo, va trebui să inventăm şi maşina
     care să ne arunce în spaţiu, ca să ajungem pe strălu­
     citoarea planetă.
                                                      10 aprilie
        După discuţiuni foarte animate care au durat timp de
      mai multe zile, s-a hotărît în sfîrşit punerea în aplicare
      a unui aparat mînat de puterea electricităţii. Pe Pă-
     mînt chiar, ne servim, pentru a ne duce în locuri mai
     •depărtate, tot de astfel de aparate, dar acela cu care
      voim a întreprinde călătoria noastră interplanetară va
     suferi o transformare radicală.
        Pînă într-o lună de zile e posibil să fie gata; s-a şi
      spus despre aceasta marelui maestru electrician care,
      împreună cu cinci din noi, vom transfojma aparatul
      zburător.
        Rasa albă n-a putut întreprinde niciodată o asemenea
      excursiune cerească, însă unii din ei au imaginat ase­
      menea călătorii.
        Aşa, am în biblioteca mea mai multe volume techi
      în care se tratează despre astfel de excursiuni.
        Şi, findcă e vorba de planeta Venus, voi aminti pe
      Kircher1, cu Itinerarium extaticum, pe Gassendi2, Fon-

<b   *«4


tencllc9, Swedenborg4, Bernardin de Saint-Pierre5. Pă­
rerea majorităţii acestor fantezişti6 e că Venus are
locuitori cu mult mai inteligenţi şi mai frumoşi decit
noi, că acolo domneşte o eternă dragoste, ba unii din
ci dau şi amănunte foarte interesante.
   In secolul al XIX-lea, un romancier numit Jules
Verne, dotat cu o imaginaţiune bogată, a scris mai multe
romane7 pe tema unor asemenea călătorii interplanetare.
   In secolul al XXV-lea, Mersilli, un învăţat renumit,
a voit să încerce o maşină cu care să se îndrepteze spre
vreuna din planetele vecine; a reuşit în adevăr să
zboare de pe Pămînt, dar nu e mai puţin adevărat că
a căzut pe Lună şi probabil nu a avut nici un minut
de cunoştinţă ca să poată privi- cel puţin o dată spec­
tacolul ce-1 înconjura.
   De atunci nu s-au mai încercat asemenea călătorii.
   Pentru prima oară cînd s-au descoperit baloanele, cel
dintîi8 care s-a urcat mai sus puţin de solul nostru
purta, cu litere mari, deviza: ,ySic itur ad astra". In
curînd s-a văzut că, cu toate sforţările, nu se putea
depăşi nici cel puţin 8000 metri din atmosfera care nes
înconjoară, şi au trebuit deci să renunţe si la baloane
şi la deviza cea triumfătoare.
   Dar ştiinţa mergea cu încetul spre un punct fix, nu
călătorea pe aripele imaginaţiunii.9 Şi a ajuns la con­
cluzia că numai cu ajutorul miraculosului fluid numit
electricitate s-ar putea comunica cu celelalte planete.
   Deja de vreo sută de ani aeronefele şi aeroplanele
noastre străbat aerul cu iuţeala fulgerului: de ce nu
am încerca, acum cînd am ajuns aproape de apogeul
ştiinţei, o întreprindere cu mult mai măreaţă?
                                           20 aprilie
  Zilnic discutăm asupra maréi cestiuni ce ne ocupă.
Planeta Venus va ajunge în mai puţin de o lună la
cea mai mare apropiere de planeta noastră şi atunci,

5 — In anul 4000 s<iu o călătorie Io Venus            65


cu ajutorul miraculoasei noastre maşini, vom putea
spune: „Bună ziua, domnilor venusieni!“.
   Mă cuprinde cîteodată o aşa mare bucurie, incit mă
tem să nu fiu luat drept un nebun.
   Din coi 25 de membri ai înaltei şi singurei Academii,
suntem numai trei cari voim să riscăm orice pentru a
întreprinde această călătorie cerească, aşa de perico-
loasă pentru nişte fiinţe atît de neînsemnate.
  Din nenorocire, numai doi inşi pot lua parte la această
călătorie, şi aceasta mai mult din cauza curăţirii şi
reînnoirii aerului, căci maşina nu poate da un volum
de aer suficient pentru trei persoane.
   Iuţeala cu care vom călători e îngrozitoare: vom
merge cu o viteză de 300 kilometri pe secundă. E de
neauzit! Ce-ar zice vreun descendent al rasei albe dacă
ar vodca progresul enorm la care am ajuns?
   Călătorind cu o iuţeală de 300 kilometri pe secundă,
vom fi peste 21 minute şi 20 secunde dincolo de orbita
Lunei, iar peste 37 ore şi 13 secunde voiri ajunge la
Venus.
   S-ar putea însă ca repeziciunea să scadă cînd vom
trece în centrul de atracţie al Lunei, dar odată scăpaţi
şi de atracţia ei, e speranţă să atingem cu succes punc­
tul dorit.
                                               30 aprilie
  Victorie! Sunt dintre cei doi cari vor avea marea
onoare să facă excursiunea cerească la planeta vecină.
Pericolul acestei călătorii nu mă sperie, din contră.
  E hotărît deci. Totul e gata. Rămînc să ne pregătim
numai noi, căci faimoasa maşină e aranjată să ne pri­
mească.
   E de o formă eliptică, mai subţiată către partea dina­
inte; în partea de la urmă sunt grămădite puternicele
acumulatoare electrice.

60


   In mijlocul proiectilului se află o cameră îngustă şi
 tapetată cu un strat dens de bumbac.
   Ca să ne întreţinem în bună sănătate, va trebui să
luăm multe cutii cu pastile.
   E curios cum putea omenirea mai înainte să intro­
ducă în stomac atîtea multe alimente. Cîteva pastile
nouă ne ajung o zi sau două.
   Din cauza modului nostru de nutriţiune, organismul
ni s-a schimbat cu totul: nu mai e stomacul care dom­
neşte, ci creierul, inteligenţa. Vorbesc însă numai de
cei învăţaţi şi de neofiţi; întrucît priveşte majoritatea,
ea a rămas la aceleaşi obiceiuri, cu singura dcosibire
că nu mai omoară animalele pentru a le mînca, ci se
nutreşte cu produsele pămîntului.
   în maşină mai avem ca lucruri de primă necesitate
pentru o călătorie cerească: un reflector electric, o lu­
netă astronomică şi o hartă a planetei Venus, după
ultimele observa ţi uni. Amicul şi companionul meu Sait-
ni îşi va lua o umbrelă imensă de ploaie, căci îi e
teamă grozav de ploile deluviene de pe acea planetă.
Mai sunt alte multe obiecte grămădite într-o ladă, fie­
care avînd destinaţiunea sa.
   In ziua de 10 mai vom naviga pe apele eterului că­
tre strălucitorul Luceafăr, adorat de cei vechi şi aşa de
cunoscut nouă acum in ceea ce priveşte configuraţiunea
continentelor şi mărilor sale.
   De fiecare parte a proiectilului cu care vom călători,
şi care nu măsoară mai mult de 7 metri în lungime
şi 3 metri în lărgime, sunt practicate nişte ferestre
duble care ne permit să studiem vecinătăţile.
   Singurele obstacole ce am putea întîmpina în călă­
toria noastră ar fi următoarele: vreo deranjare în me­
canismul electric, cînd am fi afară din atmosfera Pă­
mîntului, lucru ce ar avea de rezultat sau căderea
noastră pe Pămînt, sfărîmîndu-ne în mii de bucăţi, sau
am rămîne ca un al doilea satelit al Pămîntului; sau

                                                        67


vreun corp ceresc obscur, cu o masă. mai marc decit
a noastră, ne-ar putea asemenea sfărîma; sau chiar, de
vom ajunge la ţintă, scoborîrea pe planeta Venus ar fi
foarte periculoasă dacă nu am putea micşora viteza
vertiginoasă cu care vom fi azvîrliţi. Dar, după cum
zicea un vechi popor european, All right!
                                                  5 mai
  Nu ştiu ce va să zică teama, nu m-am temut .nici­
odată, nici dc oameni, nici de inflexibilele legi ale
natúréi; cu toate acestea, cînd ştiu că numai cinci zile
mă despart de plecare, simt un fior dc nelinişte şi par­
că-mi pare rău de planeta ce voi părăsi.
   Ajuns cum e acum Pămîntul la apogeul la care se
află, ştiu foarte bine că c indiferent a face parte din
locuitorii unei planete sau ai alteia, însă mă ţin aici
o întreagă legiune de gînduri aducătoare aminte: acum
înţeleg puţin durerea sentimentalilor, cari plîng cu
desperare cînd îi despărţim de iubita lor. Iubita mea,
acum o descopăr, e planeta pe care m-am născut şi pe
care poate că nu o voi mai vedea niciodată. Niciodată!
Cuvintele acestea mă irită şi mă fac să cred că nu am
omorît în noi întregul sentiment de iubire, dc melan­
colie, ce făcea odinioară farmecul şi viaţa atîtor po-
 pulaţiuni.


                         III
                      PLECAREA

                                          10 mai clim.
  E poate ultima zi ce mai am să privesc aci pe Pă-
mînt.
  După. calculele făcute, la ora 11 do dimineaţă tre-

68


buie să plecăm; mai sunt numai 4—5 ore pînă cînd
îmi voi niai putea vedea planeta.
  Înainte se zicea satul, oraşul meu, ţara mea..., eu
zic planeta mea . . ., şi simţimîntul de tristeţe ce mă
desparte de ea c acelaşi ca şi la aceia cari ţineau la
clopotniţa lor.. ba poate chiar are o intensitate mult-
mai mare.
  Noroc că nu am pe nimeni să las în urmă.
   .. . Ah! ba da, uitasem .. . peste şase luni era să iau
de tovarăşe a vieţii pe Ciarit.
   Oh! ce copii drăguţi şi inteligenţi am fi avut îm­
preună! . ..
                                 10 mai, 11 ore 15 minute
   Plutim in eter. De 13 minute am lăsat departe de
noi orbita Lunei.
   Cu inima strînsă de bucurie şi de- întristare am
apăsat pe bulon şi nici nu am mai avut timpul să văd
pentru ultima oară pe cei cari ne aclamau la plecare.
  Pămîntul deveni intr-o clipă rotund; puteam distinge
oarecum continentele; peste cîteva ore am fi putut zări
Pacificul şi apoi America, dacă nu am fi fost aşa
departe..
  Luna se arată din ce în ce mai mică, ca şi Pămîntul.
  Departe ... le lăsăm toate departe ...
  Stelele au o lumină paşnică şi rece şr se disting per­
fect, chiar şi cele de a şasea mărime. Atmosferă nu mai
există pentru a împiedica razele lor, cu toate că Soa­
rele tronează niîndru pe cer.
  Un aparat care ne măsoară iuţeala dobîndită arată
mereu 75 leghe pe secundă.
  E o cursă spăimîntălor de vertiginoasă, noi însă nu
simţim absolut nimic şi, dacă Pămîntul şi Luna nu s-ar
face din ce în ce mai mici, am putea jura că nu ne
mişcăm din loc.

                                                        69


                                                Ora 1,30
    Zburăm necontenit spre Soare. Pînâ acum nici eu
nici Saitni nu ne-am uitat unul la altul, fiecare am
privit pe ferestrui, admirînd spectacolul impozant ce,
pentru prima oară, se desfăşura înaintea a doi bieţi
pămînteni.
   Ne-am uitat unul la altul mai adineauri şi amîndoi
am avut pe buze acelaşi cuvînt: „Adio, Pămînt!“.
    în contemplaţiunea noastră, uitasem să activăm for­
marea aerului ce trebuia să ne servească la respira­
ţi une.
    în asemenea împrejurări, cele mai mici neglijenţe
sunt de neiertat; nu mai e vorba de viaţa noastră, ci de
ţelul ce ne-am propus să ajungem. Cum vom descinde?
E o întrebare pe care nu ne-am pus-o, dar pe care
amîndoi o avem pe buze. Ce vom găsi acolo? Vom da
oare peste o omenire civilizată, sau vom găsi o stare
de sălbăticie, analoagă celei de pe Pămînt, de acum
cîteva zeci de secole? Oricum va fi, înainte! Şi nici că
putem altfel a dirija proiectilul, căci ne-am pierde în
spaţiu, dacă nu ne îndreptăm spre sfera de atracţiune
a planetei ce voim să vizităm.
    Timpul nu mai există acum, căci el nu era decît in­
ventat de noi, pe planeta pe care ne găseam adineauri.
Locuitorii ei zic un an după timpul cît îi trebuie Pă-
mîntului de a se învîrti împrejurul Soarelui, noapte sau
zi — după rotaţiunea aceleiaşi planete ... Dar acum?
    Plutim într-un spaţiu gol... aproape fără nici un
punct de reper; Soarele, doar, străluceşte.
    Ştiam deja din teorie acestea, dar nu-mi puteam
închipui aşa de bine aceste împrejurări, după cum le
văd acum cu ochii.
    Nu mai e nici o nevoie de a indica deci ora: ce ne
pasă de timpul unei planete, cînd ne aflăm în domeniul
infinitului!

70


     După timpul nostru pămîntesc, trebuie să ajungem
   pe Venus la 12 ore din noapte, însă poate vom ajunge
   ziua, căci ne prezintă mai mult faţa cea luminată.
     Mai adineauri am privit spre punctul înspre care se
   îndreptează vehiculul nostru. Venus lucea din ce în ce
   mai mult şi se părea rotund dacă te uitai cu multă
  atenţiune la el.
     Mai avem 10 ore, după timpul obişnuit pe Pămînt.
  Deocamdată suntem locuitori ai cerului şi nu am avea
  nevoie de timp, dacă aceasta nu ar fi pentru buna înţe­
  legere a pămîntenilor..., cînd, din întîmplare, am duce
  pînă la capăt întreprinderea noastră şi ne-am putea în­
  toarce pe Pămînt, spre a istorisi Academiei noastre
  cele ce am văzut.
     In privinţa întoarcerii — cu toate că nu ştim încă
  nici dacă vom ajunge cu bine pe Venus — mă muncesc
  gînduri noi: materiile din a căror descompunere noi
  smulgem electricitatea, le vom găsi oare şi pe străluci­
  toarea planetă spre care ne îndreptăm? Dacă ele vor
  lipsi? Atunci?                                       ,
                                                încă o oră
     încă o oră şi, totuşi, suntem încă destul de departe.
  Venus ni se prezintă cu toată configuraţiunea continen­
  telor şi mărilor sale: polul nord e cel mai bine de
‘ observat; pe cel de sud, nori albi aleargă cu repezi­
  ciune.
     De-a lungul ecuatorului se zăreşte o fîşie lungă,
  verzuie... e o mare... cea dintîi văzută şi de pămîn-
  teni, încă de pe timpul lui Bianchini10, care a schiţat
  cel dintîi configuraţiunea acestei planete.
     Repeziciunea cu care ne îndreptăm e constantă.
     Aparatul cu ajutorul căruia avem aerul trebuincios
  funcţionează de asemenea bine; pe nesimţite se apropie

                                                        71


 momentul cel mai pericolos: acela al coborîrii — sau
al suirii, cum veţi voi să ziceţi, căci în spaţiu nu există
nici sus nici jos.
   Dacă ne vom zdrobi de vreo stîncă a vreunuia din
înalţii munţi de cari planeta e brăzdată?
   Tovarăşul meu, cu care am vorbit foarte puţin, îmi
împărtăşeşte temerile sale în privinţa descinderii.
   Amîndoi însă avem acelaşi dispreţ pentru moarte,
ba încă am dori o asemenea moartè, în locul unei morţi
liniştite în pacea casei noastre de pe planeta Pămînt.
   E un moment prea însemnat pentru a nu ne păstra
tot sîngele rece şi toată judecata de care suntem ca­
pabili.
   Intorsei repede butonul de mai multe ori, slăbind
intensitatea curenţilor cari se duceau şi veneau de la
un capăt la celălalt al proiectilului; efectele micşorării
vitezei le-am simţit numaidecît, planeta ce mai adi­
neauri venea înspăimîntătoare înaintea noastră, ca un
monstru care avea să-şi înghită pe loc prada, a început
să-şi micşoreze iuţeala: în fond, proiectilul nostru e
cel care merge mai încet, dar aparenţele înşeală întot­
deauna. Mi-aduc aminte cîte mii de ani le-au trebuit
oamenilor ca să constate că Pămîntul e rotund şi că
nu Soarele se învîrteşte împrejurul Pămîntului, ci aces­
ta împrejurul Soarelui.
   Un glumeţ spunea de cei cari credeau că Soarele se
învîrteşte împrejurul Pămîntului, că se aseamănă în­
tocmai cu cineva care ar z-ice că, punînd să frigi un pui
într-o vatră, e mai uşor să se învîrtească vatra, casa,
oraşul, Pămîntul în jurul puiului, ca focul să vie din
toate părţile spre pui, decit să zici că învîrteşti puiul
în jurul frigării spre a-i întoarce toate părţile spre
căldură.
  La polul nord al planetei se zăresc cîteva pete albe,

IZ


  izolate: trebuie să fie zăpadă care nu are o aşa de
  mare întindere cum are aceea de la polii noştri.
    Ne apropiem mereu. Acum, nu mai e voinţa noastră:
  acum, ce vor voi legile fatalităţii!


                         IV
              PE VENUS. OAMENII-PĂSĂRI


     Sunt eu sau visez?! Am putut noi oare să ajungem
  cu bine pe o altă lume?! O lume aşa de îndepărtată de
  a noastră!
     Să încerc a nota, cum voi putea, ceea ce ni s-a în-
  tîmplat de la venirea aioastră pe Venus.
     Teama noastră cea mai mare era, după cum am mai
  spus-o, să nu fim aruncaţi cu putere de vîrful vreunei
  stînci, de care nc-am fi zdrobit cu siguranţă.
     Cînd am socotit că nu ne mai despart decît cîteva
  secunde de planetă, am oprit cu totul funcţionarea cu­
  rentelor electrice şi am lăsat maşina să cadă din pro­
  pria sa greutate.
     Pe Pămînt, un corp care cade în prima secundă par­
  curge 4,90' m.; pe Venus — 4,45 m.: e o diferenţă prea
. mică, dar totuşi există una.
     Noi însă aveam o viteză dobîndită de mai înainte;
  complam însă pe rezistenţa ce va trebui să întîmpinăm
  din partea atmosferei lui Venus, care ar opune cu atît
  mai multă rezistenţă cu cît ultimele pături care învă­
  luie solul sunt cele mai dense.
     lat adevăr, aceasta a fost o mare fericire pentru noi,
  şi o altă împrejurare, mai fericită, a fost aceea că în loc
  de a cădea pe vîrful vreunei stînci, sau chiar pe sol,

                                                           73


am (ost azvîrliţi în linie oblica, într-una din medite-
ranele care înconjoară ca un brîu ecuatorul planetei.
  Ne-am sprijinit fiecare intr-un colţ, după ce avuse­
sem grijă a ne fixa cit mai bine instrumentele de care
ne servisem, şi, orbiţi de razele cele vii ale Soarelui,
aşteptam ...
  Cînd ne-am aruncat în acea mare nu am simţit nici
o zguduitură puternică, ba, după cîteva secunde, părea
că plutim tot în eterul pe al cărui drum venisem.
   Ne-am oprit.
  Am stat astfel în fundul mării vreo 10 minute numai.
  Aşteptam, cu o linişte de care ne miram singuri.
După socotelile noastre, marea în care ne aflam nu pu­
tea fi adîncă.
  Trebuia însă căutat mijlocul de a ieşi cu bine afară
şi aceasta nu era tocmai uşor, ba era chiar imposibil,
prin propria noastră voinţă şi putere.
  Pe cînd ne frămîntam mintea cu asemenea lucruri,
am simţit cum ne mişcăm din acel loc, în sus. Uşor...
uşor ... am început să zărim cerul albastru.
   Cînd ne găsirăm pe uscat, am deschis cu precauţiune
singura uscioară prin care puteam ieşi şi respirarăm
un aer ca şi al nostru ... dar, din cauza unei călduri
mai mari decit aceea .cu care eram obişnuiţi, care fă­
cea aerul mai greu de respirat, am pierdut amîndoi
cunoştinţa şi am căzut jos, mai înainte chiar de a putea
ieşi din proiectilul nostru.
   Singura privelişte ce-mi aduc aminte că am văzut,
ca un tablou magic, a fost aceea a unui cer albastru pe
care alergau cu iuţeală nori albi.
   In depărtare se zăreau vîrfuri de munţi.

  Cînd m-am trezit, mă aflam intr-un fel de sală imen­
să de formă ovală, cu zidurile goale, fără cea mai mică
podoabă. Prin pereţi se aflau practicate vreo zece fe-

74


restre mici, prin care se zărea cerul. Afară era o lu­
mină orbitoare.
   Alături de mine era companionul meu: dormea încă.
   M-am frecat bine la ochi şi m-am sculat în picioare.
Eram mai uşor ca niciodată: mi se părea că, dacă voi
face un pas, voi .putea .zbura din loc. Mi-adusei aminte
numaidecît că gravitaţiunea pe Venus e mai mică de-
dt pe Pămînt. Afară de aceasta, am observat că sunt
tot aşa de gol ca şi un om care se îmbăiază.
   In sală — nimeni.. . Privii pe una din fereşti: o
lumină orbitoare... La orizon erau nişte nori negri
cari se afundau cu repeziciune.
   Aş fi voit să văd Soarele, dar — deşi era o lumină
intensă, de abia puteam zări terenul — totuşi nu l-am
putut vedea. îmi explicai cauza gîndind că ferestrele
erau îndreptate spre miază-noapte.
   Spre miază-zi era deci intrarea; dar nu aş fi în­
drăznit să fac un singur pas afară din sală, de teamă ca
nu cumva să fiu asfixiat de atmosfera cea greoaie şi de
căldura cea copleşitoare ce trebuiau să domnească.
   Deja în sală era o căldură destul de mare şi sufeream
întrucîtva de aceasta, cu toate că eram gol. Tovarăşul
meu era în aceeaşi toaletă.
   Am început apoi să-mi fac felurite; ipoteze asupra
fiinţelor care ne aduseseră acolo şi care ne transporta­
seră cu atîta uşurinţă.
   De ce nu se arată nimeni? Suntem oare prizonierii
vreunei naţiuni războinice şi sălbatice? Şi, din întîm-
plare, antropofage — îmi ziceam eu.
   Saitni, companionul meu, face o mişcare... mă re­
ped spre el... dar mă trezesc mai departe decît aş fi
voit să fiu . .. Mă întorsei uşor şi, punîndu-i mîna pe
umăr, îl mişcai puţin.
   — Saitni!                         «
   Saitni îşi întinse braţele ca. după un somn lung şi, cu
greu, îmi răspunse:

                                                        75


   — Ce e?
   — Deşteaptă-te.
   — Şedinţele încep mai tîrziu . . . e destulă vreme ...
lasă-mă să mai dorm puţin, Raita.
   — Nu e Raita .. . sunt eu . . . Asales. . .
   Saitni deschise ochii mari şi fu în picioare într-o cli­
pită.
   — Pe Venus? . . . Nu e aşa? . . ., strigă el.
   — Pe Venus.
   — Trăiască maşina noastră! . . .
   Şi, ca un nebun, începu să sară prin sală, oprindu-se
îndată mirat de prea multa uşurinţă cu care se în-
vîrtea.
   După ce se mai linişti, am început să discutăm asu­
 pra locului unde ne aflam.
   — La dracul Nu cumva ne-au închis aci domnii din
 Venus?
   — Nu ştiu ce vor cu noi, răspunsei, dar mai bine să
 aşteptăm liniştiţi.
    Lumina zilei începu să slăbească: norii de la orizon
 dispăruseră cu desăvîrşire; cerul lua o înfăţişare sum­
 bră.
    Peisajul ce se desfăşura înaintea noastră avea totul
 pentru a fi pămîAtesc, totuşi nu-mi aduc aminte să mai
 fi văzut o aşa poziţiunc pe Pămînt, cu care să o pot
 asemăna.
    Mai întîi, albastrul cerului, chiar după cc Soarele
 apusese, era foarte intens, cum nu se poate vedea nici
 în regiunile ecuatoriale ale Pămîntului, şi aceasta desi­
 gur din cauza atmosferei celei dese ce înconjoară aceas­
 tă planetă.
    Ca sala noastră am zărit mai multe, puse toate pe
  dealuri înalte, la poalele cărora se întindea o nemărgi­
  nită mare verzuie pe care nu se vedea nimic plutind.
    în aer de asemenea nu se vedea nici o pasăre.

 70


   Era o natură splendidă, dar fără cea mai mică umbră
de viaţă; nici. marea cea întinsă nu-şi încolţea oglur-
da-i cu sbîrcitura vreunui val.
   Crepusculul fu lung, de o durată aproape încă o dată
cît a acelui de pe Pămînt.
   Deveniserăm nerăbdători. în sală începuse să se în­
tunece. Pe cer se arătau deja stelele de întiia şi a doua
mărime.
   Deodată se auzi un zgomot uşor. Dintr-un ungher
ascuns al sălii înaintează spre noi nişte fiinţe ciudate,
purtînd în mîini diferite lumini — albastre, roşii,
verzi etc. —, lumini care nu proveneau din vreo ar­
dere, ci erau nişte simple fosforescenţe intense.
   La lumina lor am putut zări pe cei cari le purtau.
   Lucrul care mi-a atras privirea întâi a fost lipsa de
braţe şi înlocuirea lor cu aripi, la acele fiinţe.
   Corpul lor era foarte slab şi acoperit cu un fel de
pene, picioarele de asemenea subţiri şi aproape negre,
capul cu toate acestea dezvoltat aproape ca al .nostru.
   La prima impresie, te făceau să-i compari, fără dc
voie, cu păsările mari pămînteşti.
   De aripi se serveau ca dc mîini şi pe ele purtau acele
lumini aşa de plăcute la vedere.
   Erau vreo zece indivizi de felul acesta.
   Toţi rămaseră la o distanţă oarecare, privindu-ne
lung si cu curiozitate.
   Micii lor ochi, luminaţi de luminile ce purtau, mă
iritau.                               I
   Unul din ei, ca şi cum ar fi priceput nerăbdarea
mea, mă luă uşor cu aripa şi mă conduse către locul de
unde venise; un altul fu tot aşa de amabil cu Saitni,
care nu-şi mai venea m fire de mirare.
   Am ieşit cu toţi afară din imensa sală.
   Spectacolul ce mi se înfăţişă înaintea ochilor era din
rele mai splendide.

                                                        77


   Ne aflam pe o terasă destul de ridicată deasupra
nivelului mării. . . înaintea noastră aveam iarăşi ma­
rea: atunci îmi închipuii că ne aflam pe o insulă.
   Se înnoptase.
   Stelele sclipeau strălucitoare, păstrînd aceleaşi con­
figuraţii ca văzute de pe îndepărtata noastră planetă.
   Calea Laptelui mergea să se cufunde în marea cea
întinsă şi liniştită, înconjurînd cerul cu semicercul său
de pulbere argintie.
   Gemenii, Orion, Sirius       străluceau cu toată pute-
rea razelor lor.
   Deodată privirea mi se opri mirată; Jupiter plana în
Geme .ii, alb şi limpede... In Cancer, însă, se afla
o stea mai strălucitoare, un luceafăr . . . Saturn nu pu­
tea fi, căci ar fi fost mai mic văzut şi are o culoare
plumburie . .. Marte — aiu, căci e roşiatec... Ce pla­
netă era deci? . . . Vreo stea nouă, poate! ...
   Nu, era Pămîntul! . . . Pămîntul pe care-1 părăsisem
cu atîtea speranţe, şi cu atît regret însă . . .
   Era Pămîntul, care strălucea pe cerul lui Venus ca
un splendid luceafăr verzui.
   La un gînd eram şi eu şi Saitni care, cu vocea tre-
 murîndă de emoţiune, şopti, îndreptînd mîna spre par­
 tea cerului unde se afla lucitoarea planetă:
   — Pămîntul nostru!
   Alături — o mică stea: era Luna . ..
   Atunci îmi adusei numaidecît aminte de instru­
 mentele astronomice ce adusesem cu noi ... şi bine­
 înţeles mă mirai că nu-mi văd maşina.
    Dar cum să mă înţeleg cu asemenea fiinţe, care di­
 feră cu totul de mine?!
    Nu remarcasem încă între ei nici o conversaţie, nici
 o vorbă şoptită cel puţin.
    Teamă însă nu ne inspirau acele fiinţe, din contră:
 din cauza lungilor lor aripi de o albeaţă incomparabilă,
 păreau nişte arhangheli pictaţi — lăsînd însă la o

78


 parte figura lor cam urîtă — judecind pămlntcşte. Şi
 cauza urîţeniei lor era rvasul extrem de lung ce aveau,
 şi ochii cei prea mici. Un venusian de lingă noi, văzîn-
 du-ne cum ne uităm în jurul nostru ca şi cum ara fi
 căutat ceva, se repezi ca un fulger în spaţiu, fu urmat
 de un altul, şi amîndoi dispărură, lăsînd în fuga lor
 închipuirea unei dungi roşii.
    Saitni era totdeauna glumeţ de felul lui, şi împre­
 jurările nu-1 schimbaseră deloc. La un moment dat,
 izbit de solemnitatea tăcerii ce domnea în jurul lui, se
 repezi pînă in mijlocul terasei şi de acolo, cu o voce
 tunătoare, spuse cele ce urmează:
    — Venusieni! Patria noastră e acea verde stea ce
 luceşte pe cerul vostru aşa de splendid. De acolo am
 venit noi pe aripele fulgerului şi tot aşa, poate, ne vom
 întoarce. Vă vom spune lucruri de veţi rămîne cu gu­
 rile căscate, dacă din înţîmplare veţi înţelege ceea ce
 vă vom spune... dar, pînă atunci, daţi-ne maşina
 noastră, căci în ea avem tot ce ne trebuie, şi mai ales
alimente ... Nu cred că veţi fi atît de nemiloşi ca să
 ne lăsaţi să murim de foame!
    Venusienii, bineînţeles, erau uimiţi de gesturile ami­
 cului meu, dar erau departe de a ghici ceea ce el
debita cu atîta căldură şi foame.
    Frumosul fu însă că, în acelaşi moment, venusienii
cari plecaseră se reîntoarseră purtînd pe cîte o aripă
maşina noastră, pe cînd cu cea liberă tăiau spaţiul.
    — Drace! Ciudată putere! exclamă Saitni şi apoi
amîndoi, foarte nerăbdători, cercetarăm maşina ca să
vedem dacă nu-i lipseşte ceva. Totul era intact, nici
un resort stricat, singur cronometrul îşi dăduse sfîrşi-
tul. în schimb aveam ceasornicele de buzunar, pe care
le găsirăm în haine.
    Desigur, venusienii ne dezbrăcaseră de haine, pe care
le puseseră în maşină, fiindcă am ii suferit prea mult
de căldură.

                                                        79


         Ne supăra însă multa curiozitate cu care domnii lo­
      cuitori ne priveau, nedînd măcar nici un sunet prin
      care am fi putut judeca limbagiul lor.
         Am scos afară din maşină tot ce ne trebuia pentru
      observaţiunile noastre astronomice. Nu puteam rezista
      la tentaţiunea de a ne vedea imediat planeta îndepăr-
    ■ tată ai cărei fii eram.
        îmi montai repede una din lunete şi o îndreptai deci
      spre planeta Pămînt.
        Era întors spre noi tocmai continentul vechi. Africa
      se distingea perfect, singură partea de sus, unde Medi-
      terana o desparte de Europa, era estompată şi contu­
      rul pe alocurea era vag. în Europa sc distingeau numai
      părţile meridionale, ca Spania, Italia şi întrucîtva Pe-
    - ninsula Balcanică, restul era de asemenea de un alb-
      cenuşiu. Asemenea, se vedea o mare parte din Asia
      occidentală, Siberia era însă cu totul nedesluşită.
         Am dat rîndul lui Saitni, să privească şi el acel
      spectacol splendid, pe cind vcnusienii ne priveau din
      ce în ce mai curioşi, deşi cu multă umilinţă.
         începuse să ne fie cam frig. Demontarăm luneta, am
      strîns cu grijă toate părţile şi, puind-o la locul ce ocu­
      pase, ne luarăm hainele.
         Fără ca să ştim şi chiar fără să mai avem vreme de
      a ne împotrivi, ne-am trezit aşezaţi fiecare pe spatele
      unui venusian şi, cu întreg cortegiul de venusieni ce
      se afla, am pornit.
         Cu aripile lor cele mari şi albe loveau aerul, spin-
      tecînd spaţiul cu repeziciune.
         Luminile ce purtau ne luminau perfect calea şi pu­
      team chiar distinge solul deasupra căruia zburam. Şi
      erau nenumăratele cîrduri, ca al nostru, de oameni-pă-
      sări, cari purtau asemenea lumini de toate culorile.
      Părea că locuitorii acelei planete îşi dăduseră cu toţi
      întîlnirea în acea seară în locurile unde ne aflam.

v     80


  Tot atunci am putut remarca o mulţime de păsări
mici, aproape asemănătoare cu cele de pe Pămînt, carp
umpleau aerul cu strigătele lor ascuţite.
   Sala ce părăsisem era cioplită chiar în stîncă. Nu-i
înţelegeam bine scopul pentru care era făcută, căci
venusienii ne lăsaseră numai pe noi în ea: clacă ar fi
fost un loc de adăpost pentru ei, de ce nu au stat
cu noi?
   Dar aceste detalii, aşa de neînsemnate, nu erau ni­
mic pe lîngă problemele ce ni se iveau la fiecare pas
înaintea noastră şi pe care tocmai tîrziu le-am putut
în adevăr înţelege.
   înaintea noastră la orizon se înălţau coame dc munţi:
într-acolo era desigur un continent întins, nu un arhi­
pelag, după cum văzusem de la venirea noastră pe
planetă.
   Dar nu într-acolo ne îndreptarăm noi, căci, după ce
ocolirăm un înalt deal, ne îndreptarăm înspre mfază-zi.
  Zborul conducătorilor noştri era neînchipuit de lin,
aripile lor tăiau cu putere aerul şi un singur avînt le
ajungea să străbată cîteva zeci de metri. Nici o sfor­
ţare, nici o muncă, aripele se desfăşurau automatic,
făceau un semicerc lung, apoi veneau la loc, pentru
a se deschide iarăşi.
   De noi nici nu păreau încurcaţi, bravii oameni, cu
toate că corpul lor era aşa de curios construit şi aşa
de fragil in aparenţă, încît.ai fi crezut că se va frînge
in orice moment sub greutatea corpului tău.
   Zburam mereu... zburam necontenit... dar ce în­
semna oare iuţeala cu care oamenii-păsări ne condu­
ceau, comparînd-o cu aceea cu care venisem de la
Pămînt?!

6 — t;i anul 4000 sau o călătorie la Venus             81


                            V
                     VENUSIENII


   Oriunde ne aruncam privirile vedeam numai mii de
acele lumini fosforescente, de care purtau şi conducă­
torii noştri.
   înaintea noastră departe, mult departe, se zărea un
întreg popor de lumini, şi aripi albe reflectau în spa­
ţiu lumina cea curioasă.
   — Desigur e o petrecere, la care suntem invitaţi,
îmi zise în grabă Saitni, care tocmai trecu înaintea
mea din cauza unei lovituri de aripi mai puternice a
conducătorului său.
   înaintea noastră se desfăşura un tablou curios şi
splendid.
   Locul unde se aflau acele mii de lumini era o in­
sulă, însă o insulă mai mare decit toate cele pe care
le văzusem mai înainte; în partea spre care înaintam
noi se aflau nişte coline aşezate în formă de terase;
pe vîrful ultimei terase se afla o sală identică cu aceea
în care ne deşteptasem.
   Necazul meu era însă mare că încă nu dădusem pes­
te clădiri care să-mi dovedească că Venus e locuită de
o omenire civilizată. Oare numai acele soiuri de fiinţe
care ne conduceau erau locuitorii planetei? Atunci civi­
lizaţia venusiană e spre decădere sau abia la începu­
tul ei!
   Pe cînd făceam diferite reflex iu ni asupra locuitori­
lor din Venus, conducătorii noştri ne depuseră cu o gra­
ţie extremă pe una din terasele colinei şi apoi se retra­
seră foarte respectuos deoparte.
   Terasa pe care descinsesem puica să aibă vreo 50
de metri lungime şi vreo 20 de metri lăţime; deasupra
era o altă terasă, mai mică.

82


       Spre adînca noastră mirare, ne aflarăm în faţa a
    sute de fiinţe care se dcosibeau prea puţin de noi.
       Fiinţele ce noi luasem drept venusieni ce erau deci?
       Adevăraţii venusieni ne semănau întocmai, numai
    pielea le era prea roşiatecă, şi în general toţi aveau
    ochii extrem de mici. Nasul lor era, fără deosebire,
    acvilin şi adus.
       Ce raport era, deci, între aceste două omeniri deo-
    sibite?
       In locul aripelor ce purtau ceilalţi, aceştia aveau
    mîini, ca şi noi, dar foarte subţiri şi noduroase. Picioa­
    rele le erau, de asemenea, extrem de subţiri: se apro­
    piau foarte mult de acelea ale primilor locuitori ce
    vă/userăm.
       Unul din ei se apropie uşor de mine şi, luîndu-mă
    de mină, îmi arătă spre cer. In ochii acestuia, ca şi în
    ai celorlalţi cari îl înconjurau, se citea inteligenţa. Erau
    urîţi cu toţii, dar erau foarte simpatici. Cînd îmi arătă
    cerul cu mina, înţelesei numaidecît ceea ce voia să
    ştie şi, cu voce tare, ca şi cum ar fi putut înţelege ceea
    cc-i spuneam, îndreptai mîna spre planeta Pămînt ce
    se înălţase mult pe cerul venusian, şi z*isei:
       — Venim de pe acea planetă.
       Acel care mă întrebase cu un gest aşa de elocvent,
    cum şi ceilalţi toţi cari îl înconjurau, părură foarte
    miraţi şi priveau spre mine cu neîncredere.
       — Lan. . . spuse tare interpelatorul meu, arătînd
    verzuia stea.
       — Lan . . . repetară ei toţi.
       In acelaşi moment, el se aplecă şi luă dintr-o ladă o
    pînză pe care se afla o hartă. Mi-o arătă surîzînd uşor.
       — Lan ... mai zise el, arătînd cînd planeta Pămînt,
i
    cînd harta ce avea în mînă.
       Mă uitai cu atenţiune pe hartă...: era continentul
    vechi întreg; apoi, desfăşurînd harta mai mult, conti­
    nentul nou.

                                                              83


   Aceste hărţi însă erau atît de bine desemnate, şi cu
alita preciziune, îneît nu nc-am putut reţine, nici eu
nici Saitni, o esclamaţiun'e de mirare. Va să zică, venu-
sienii au ajuns'la un grad înalt al ştiinţei cosmosului,
îmi închipuii numaidecît că lunetele cu care s-au fă­
cut observaţiunile necesare la formarea hărţilor trebuie
să fie formidabile şi aşteptam cu nerăbdare să văd un
observator astronomic.
   Căutai pe hartă locul de unde plecasem de pe Pă-
mînt, loc situat la vreo 10 kilometri depărtare de Pa­
ris, un vechi oraş european: unde a înflorit civilizaţia
europeană odinioară, azi valurile mării lovesc cadenţat
ruinele trecutului. Arătai cu degetul locul de unde ple­
casem şi interlocutorul meu — dacă aş putea zice aşa,
deoarece nu ne înţelegeam decit prin gesturi — mă
bătu uşor pe umăr, ca semn că a înţeles.
   Pricepui întrucîtva rolul celeilalte rase, aceea ps care
o văzusem întîi, după modul respectuos în care se purta
faţă de cei din urmă. Oamenii-păsări stăteau la oare­
care distanţă, cu ciocul-nas aplecat cu umilire. Aveau
oare vreo inteligenţă acele fiinţe?
   La un moment dat, un individ-pasărc aduse o cutie
lungă pe care o depuse cu umilinţă la picioarele noas­
tre. Ceea ce era mai ciudat pentru noi era modul cum
aripele înlocuiau perfect mîinile, ba încă aveau în ele
mai multă putere decît avem noi în braţe. Cel cu care
ne înţelesesem se aplecă spre cutie, o deschise şi scoase
din ea u.n fel de sticlă curioasă. Tăiată într-un mod
geometric cu totul ciudat, acea sticlă nu părea a fi
bună de altceva decît de a admira măiestria cu care
era lucrată.
   Venusianul mi-o dete în mină şi-mi făcu semn să
mă uit spre Pămînt.
   După o prealabilă cercetare, în care avusei timp să
admir milioane de sori noi ce apăreau prin puterea
sticlei, găsii Pămînlul.

84


   Mă aşteptam să-l văd mărit întrucîtva, dar nu cre­
 deam să-l pot vedea aşa de mare. E ştiut că nici in
 lunetele noastre astronomice nu poţi vedea un astru
 în întregimea lui şi, cu cit ocularul va avea o mai
 mare putere, cu atît vei* vedea un spaţiu mai mic, însă
 porţiunea văzută fiind foarte detaliată. Judecind după
 lunetele noastre pămînteşti, sticla ce aveam în mînă
 mărea sau apropia un obiect de două mii de ori. Pe
cînd noi, cu toată perfecţiunea la care am ajuns, nu
am putut înlătura atîtea maşinării pentru montarea
unei lunete, locuitorii din Venus privesc foarte comod
Cosmosul printr-o singură sticlă.
   Continentele Pămîntului prezentau o configuraţie
foarte bine desluşită şi aveau o culoare verzuie, pe cînd
mările şi oceanele apăreau sumbre.
   Era, în adevăr, ceva îngrozitor pentru inteligenţa
noastră: cum se putea ca o asemenea sticlă să aibă
atîta putere?
   Prietenul meu încercă şi el de asemenea o altă sticlă
şi rămase extaziat ca şi mine. Intr-un moment de en­
tuziasm, dădu cu palma peste pîntecele venùsienilor,
exclamînd:
   — Sunteţi oameni ori draci?
   Ce e drept, Saitni era cel mai certat cu regulele bu-
nei-cuviinţe din Academia noastră. Era de o natură
veselă şi adeseori veselia aceasta îi atrăgea observaţiile
colegilor cari îl blamau, spunîndu-i că, pentru un om
de ştiinţă, nu e destul de serios.
   Venusianul meu rămăsese cam mirat de gestul lui
Saitni. dar mai mult'va fi gîndit că e un gest de ad­
miraţie extremă a acestuia.
   Timpul trecea însă iute pe cînd contemplam în ex­
taz asirele cerului, înarmaţi cu un aşa ochi puternic.
Stelele începeau să pălească, la orizon cerul se albise
şi apăruse spre răsărit un luceafăr roşiatic. Era aproape
să nu-1 recunosc: Luceafărul seînteilor de lumină nu

                                                        85


 era altul decît planeta Mercur, care de pe Pămînt abia
 se zăreşte cîteodată, dc cele mai multe ori fiind con­
 fundat cu razele Soarelui. Deşi cel mai mic din toate
planetele care se învîrtesc în jurul astrului-rege, Mer­
cur văzut de pe Venus e admirabil.
   Pe cînd contemplam răsărirea acestei planete, o mul­
 ţime de oameni-păsări zburau din toate părţile către
 insula pe care ne aflam: veneau cu zborul fulgerului
mii şi mii. Luminile ce purtau cu ei, pălite şi ele de
auroră, se asemănau cu stelele ce mureau încet pe cer.
   La un semn al celui cu care vorbisem, miile de oa­
meni-păsări se aplecară spre pămînt, păstrîmd această
poziţiune pînă cînd venusianul nostru isprăvi o rugă­
ciune, în care desigur invoca o divinitate cerească, căci
arăta mereu spre cer şi mai cu seamă spre răsăritul
care începuse să se înroşească.
   La lumina vagă a aurorei, venusienii îmi părură şi
mai urîţi.
   La nişte vorbe ale venusiamului, oamenii-păsări, ca
un stol speriat de porumbiei, se împrăştiară în diferite
puncte ale planetei.
   Rămăsesem pe terasă numai cu, Saitni şi venusianul
nostru, însoţit de alţi doi. Mai departe, foarte umiliţi,
stăteau asemenea vreo zece oameni-păsări.
   Venusianul făcu un semn oamenilor-păsări cari aş­
teptau deoparte în cea mai mare umilinţă, şi iată-ne
aşezaţi cîteşicinci pe spatele a cinci oameni-păsări cari
îşi deschiseră aripele lor mari şi îşi luară zborul.
   De astă dată însă iuţeala cu care zburau era foarte
mare, din cauza temerii de a nu apuca soarele deasupra
orizonului. Iuţeala cu care zburam era aproape să mă
facă să leşin.
   Zburam aproape de suprafaţa mării, care era foarte
liniştită. Cîteodată conducătorii noştri atingeau cu vîr-
ful lungilor lor aripi albe apa mării, după cum fac
rîndunicile noastre voioase.

SG


   Soarele începuse sá răsară, un soare enorm, care
părea că îmbrăţişează cu masa lui întreaga parte a
răsăritului.
   Se poate închipui ce efect trebuie să producă asupra
cuiva un răsărit de Soare pe Venus, ştiind că Soarele
e de două ori şi ceva mai mare văzut de pe acea pla­
netă. Ca să-mi esplic şi mai bine de ce Soarele e aşa
formidabil la orizon, îmi adusei aminte că, deşi atmo­
sfera lui Venus c compusă din acelaşi gaz ca şi. a noas­
tră, are însă o densitate de două ori mai mare şi cu­
prinde mai mulţi vapori de apă.
   Stîncele ce întrezărisem în prima noastră călătorie
spre nord, le aveam acum dinaintea ochilor. Era un
întreg oraş de săli ca acelea de unde ne deşteptasem,
toate practicate în stîncile care predominau asupra
celorlalte.
   Cum am ajuns pe lingă ele, am intrat într-una din
acele săli.
   Era una din cele mai spaţioase — puteau încăpea
mii de oameni în ea — şi domnea o răcoare continuă
care se datorea mai ales izvoarelor ce şipoteau pe ici
şi colo din stîncă, iz-voare care adunîndu-se la un loc
mergeau să se verse afară în mare printr-un canal.
  In fundul sălii era ridicată un fel de estradă, tot de
piatră; de jur împrejurul ei erau nişte firide practicate
în zid, în care se aflau lungi suluri de pînză.
    Erau deja mulţi venusicni adunaţi acolo. In curiozi­
tatea mea, aş fi dorit să văd şi o venusiamă, ca să pot
stabili o comparaţie între cele două sexe. Erau atîţia
cari discutau cu oarecare aprindere, uitîndu-se mereu
cu micii lor ochi spre noi, dar nu puteam zice: „Iată
o venusiană!“. îmi închipuiam totuşi că, ajunşi la o cul­
tură mai îndepărtată ca a noastră, femeia va urma să
ia parte şi ea la discuţiile ştiinţifice asupra Cosmosului.

                                                         87


    Aşezaţi pe nişte trepte lungi care conduceau la es­
 tradă, şi eu şi Saitni aşteptam cu nerăbdare ce se va
 mai întîmpla şi ce vom mai afla nou. După cîteva mi­
nute simţii însă că, aşa cum stăm, eram nu se poate
 mai bine şi că de aş dormi aş fi şi mai bine; cînd întor-
 sei capul spre Saitni, acesta deja adormise, cu toată
 nerăbdarea lui. încetul cu încetul, mi se închiseră ochii
 şi mie: legiuni de gînduri, de privelişti curioase, de
 fiinţe enigmatice trecură pe dinaintea mea şi nu mult-
 d.upă aceea adormii.
    Cînd m-am deşteptat, sala era plină de venusieni.
 Cel pe care-1 cunoşteam mai bine sta pe estradă, de
 unde vorbea cu animaţie, arătînd nişte hărţi celorlalţi.
    Saitni era deja deşteptat, dar nu voise să-mi turbure
somnul. De la el am aflat că, de vreo jumătate de oră,
 vcnusianul vorbea de noi şi de planeta noastră.
    Cuvîntarea lui era plăcută, vorbele sonore. Oh! cît
aş fi dat să înţeleg atunci ceea ce vorbea!
    Ascultam cu atenţie şi mi se părea chiar că înţeleg,
cînd ochii lui inteligenţi se opreau asupra noastră sau
asupra hărţilor care reprezentau configuraţia continen­
telor noastre.
    — Trebuie să fie foarte interesant, îmi şopti Sainti.
    Dar eu eram aşa de distrat îneît uitai de a mai da
un răspuns, chiar neînsemnat, acestei observaţi uni.
    în sfîrşit, conferinţa se isprăvi, venusienii se retra­
seră, după ce mai întîi se uitară scrutător la noi. Ra­
maserăm iarăşi numai cei cinci cari veniserăm întîi
în sală.
    Conferenţiarul, după ce cu ajutorul celorlalţi doi
puse în regulă la loc hărţile de care se servise, veni la*
noi. Înţeleserăm numaidecît ce voiau: să învăţăm limba
venusiană.
    Ziua aceea o consacrarăm primelor noţiuni, care
bineînţeles fură luate din domeniul astronomiei. Ei ne
arăta pe rînd planetele şi constelaţiunile, spunîndu-ne

88


numele lor, pe care le puteam repeta cu multă înles­
nire.
   Ne miram însă ele un lucru: cinci dorm aceste fiinţe,
cinci mănîncă ele? Dacă nu cu alimente grosolane, cum
făceau strămoşii noştri chinezii, japonezii, francezii,
germanii, ele ce mu se nutresc cel puţin cu pastile, ca
noi? Dar toate acestea mi le-am esplicat mai tîrziu.
   Peste cîteva săptămîni eram foarte înaintaţi în lim­
ba lor, care era foarte simplă şi dovedea o lungă între­
buinţare a ei; pe lîngă acestea, limba lor era univer­
sală, căci toţi venusienii vorbeau aceeaşi limbă. Lim­
ba noastră, care e aşa de curată şi uşoară faţă cu aceea
care se vorbea acum cîteva mii de ani pe planeta Pă-
mîrnt, e pe o treaptă mai inferioară faţă cu aceea care
se vorbeşte pe Venus. Cîmd am putut înţelege întru-
cîtva această limbă, cînd am putut să-mi dau soco­
teala prin experienţă de toate lucrurile şi faptele ce
mi se păreau aşa de curioase, am regretat atunci că nu
pot şi pămîntenii să ajungă la o asemenea treaptă de
civilizaţie.
   Cele ce voi schiţa aci vor fi numai trăsături generale
asupra modului lor de viată, stării lor sociale, ştiinţei,
religiumii lor — dacă s-ar putea zice că au una. Vor
părea curioase cele ce urmează, fiindcă, chiar la sta­
rea de cultură la care am ajuns astăzi, pămîntenii
tot nu au putut desrădăcina cu totul din sufletul lor
vechile credinţe. Dacă s-ar fi încercat cineva să apere
asemenea fel de viaţă cum e acel al venusienilor şi
dacă acel cineva ar fi trăit acum cîteva mii de ani, ar
fi riscat să fie supus batjocorei şi tratat de nebun.
Acum, cci 23 de savanţi ce avem ar ridica doar din
umeri; de restul pămîntenilor nu vorbim, aceştia vor
mai aştepta mult pînă să ne devie egali în ştiinţă.
  Ca şi Pămîntul, Venus nu e decît un copil al Soare­
lui: prin învîrtire, acesta din urmă a desfăcut de la
ecuatorul său un imens inel, care a avut un punct de

                                                        89


condensare şi o orbită deja formată. împrejurul acelui
punct s-a grămădit, prin învîrtirea lui împrejurul Soa­
relui, toată materia risipită ce forma inelul. Cînd ma­
teria a fost toată adunată la un loc, ea a continuat să
se învîrtească ca un glob gazos împrejurul astrului-
rege, învîrtindu-se în acelaşi timp şi împrejurul său.
Noua planetă în stare de nebulozitate a încercat, prin
învîrtire, să rupă din ecuator un inel identic cu acela
care o formase, dar n-a izbutit. Puterea sa nu a fost
destul de mare şi nu a putut forma nici un satelit,
deci a rămas să-şi facă drumul ei fără nici un însoţitor
pe lîngă ea.
   încetul cu încetul materia gazoasă s-a răcit, din cauza
temperaturei prea reci care o înconjura, şi a început
să se lichefieze. Densa atmosferă ce posedă acum în­
cepu să se formeze, bineînţeles amestecată la început
cu diferite gaze streine de care acum e curăţată. Usca­
tul a început să apară în formă de mici insule.
   Transformaţiunile acestea se făceau cu ajutorul a
zeci de mii şi sute de mii de ani, ca şi la noi.
   Insulele au devenit din ce în ce mai mari, s-au legat
unele cu altele şi apoi au ajuns să formeze continen­
tele, a căror configuraţie nu a rămas tot aşa cum era
la începutul formării lor.
   Ploi diluviene cădeau pe continentele de curînd for­
mate, căci evaporarea se făcea pe o scară foarte în­
tinsă, din cauza Soarelui caro era mult mai mare şi
din cauza apei care era mult mai multă.
   Apărură primele fiinţe. Bineînţeles, cele mai rudi­
mentare posibile; apoi, prin o transformaţiune înceată
şi succesivă, a ajuns să se creeze omenirea planetei.
   Pe Venus omenirea nu s-a dezvoltat ca şi la noi.
Omenirea de pe Venus s-a bifurcat de la începutul ci:
o parte era formată din oamenii-păsări pe cari îi vă­
zusem la descinderea noastră pe planetă, iar o altă
parte, cea mai inteligentă, din aceia cu cari ne puteam

yo


 înţelege. La început, însă. rea clin urmă rasă nu era cu
 mult superioară celei clintii şi a trebuit o dezvoltare
gradată a inteligenţei ei pentru a putea fi proclamată
 regina planetei pe care ne aflam. Pe cînd prima specie
 se reproducea întocmai ca la noi, cea de a doua a avut
 menirea să se poată reproduce pe o altă cale.
    De aceea la venusieni nu există deosebire de sex.
   Dragostea pentru femeie e, dar, necunoscută lor.
   Aceasta e una din cauzele care ne esplică repedea lor
urcare pe o treaptă înaintată a civilizaţiunei: grijele ce
dragostea aduce cu ea, preocupaţiunile neînsemnate ce
ea dă încă pămîntenilor, le sunt cu totul neînţelese,
deoarece ele nu există. Sentimentul nu poate împiedica
pe cei inteligenţi, ştiinţa a putut să se dezvolte în
linişte pe Venus. Mai sunt, nu e vorbă, şi alte cauze
principale, dar aceasta e una din ele.
   Venusienii îşi produc fiecare copiii prin liberă voin­
ţă: cînd au ajuns la «maturitate — pe care ei o socot
de 40 de ani, anul lor fiind însă pe jumătate cît al
nostru — îşi injectează în piept o substanţă protoplas-
mică pe cari după o lună o scot afară cii multă îngri­
jire şi o depun într-un fel de urnă pe care o închid,
nelăsînd decît o mică deschizătură pe unde să poată
respira viitorul copil. Aici s-ar putea pune întrebarea:
în sînul unei mame de pe Pămînt un foetus are cu ce
se hrăni pentru ca să se poată dezvolta; dar într-o
urnă de unde va putea lua el materiile trebuincioase
formării lui?
   Răspunsul, iată-1:
   Venusienii nu se nutresc niciodată. în fiecare lună
se injectează cu o substanţă şi le e destul pentru o
lună. Ce e drept, aerul ajută foarte mult la aceasta,
căci conţine materii care, introducîndu-sc în plămîni,
nu numai curăţesc sîngele, dar îl şi nutresc. O probă
evidentă de aceasta c că noi, chiar de cînd suntem aci,
nu mai avem nevoie nici de jumătatea pastilelor ce

                                                        91


  mîncam altădată.. Unui foetus însă nu-i trebuieşte nici
  injecţiuni, abia după scoaterea din urnă are nevoie de
  acestea.
     Venusienii nu au fost niciodată deosebiţi prin reli-
  giune, rasă sau obiceiuri — vorbesc de venusienii cei
  inteligenţi, nu de oamenii-păsări — deci nu au putut
  cunoaşte războiul. Nici nu am putut să esplic vreodată
  vreunui venusian înţelesul războiului, deoarece limbă
  lor nu conţine asemenea cuvinte.
    Şi aceasta e a doua cauză a dezvoltării lor.
     Fiecare e stăpîn pe persoana sa, fiecare face ceea ce
  voieşte. Legi nu există.
    Această omenire a înţeles adevărul scop al vieţii.
    Aruncaţi pe un glob din spaţiul nemărginit, la ce bun
 ar fi fost a se dezbina, a-.şi alege fiecare trib un stă­
 pîn a cărui progenitură incapabilă sau capabilă să aibă
 drepturi asupra tuturor celorlalţi?
    Numărul venusienilor nu e atît de mare ca al pă-
 mîntenilor, şi aceasta graţie nereproducţiunii. După
 cum am fost asigurat, totalitatea locuitorilor nu trece
 nici peste un milion; nu punem însă la socoteală pe
 oamenii-păsări, al căror număr trece peste două mi­
 lioane.
    Literatura, artele, invenţiile noastre pămînteşti pen­
 tru a ne face viaţa mai plăcută în mijlocul atîtor agi­
 taţiuni în care ne aflam mai nainte, nu există pe Ve­
nus. Căci dragostea şi războiul lipsind, lipsesc şi cele
două elemente puternice ale poeziei.
    Neîmpiedicaţi deci de nimic, venusienii s-au îndelet­
nicit cu cunoaşterea Cosmosului. Rezultatele ştiinţei lor
nu se transmit prin ajutorul cărţilor, pe care ei nici nu
le cunosc, ci prin viul grai şi prin o îndelungată prac­
tică.
    Ei nu au tras din ştiinţe alte foloase decit acelea care
le-au fost trebuincioase pentru reproducţiunea speciei,
încolo — ştiinţa a fost şi este pur speculativă. De

92


aceea venusienii nici nu au avut nici vor avea indus­
trie, comerciu ctc.
   Specia cealaltă, posedînd o inteligenţă inferioară,
ascultă orbeşte de cea superioară ei. Oamenii-păsări
sunt nişte simpli servitori ai acelor dinţii; nu sunt asu­
priţi, nici maltrataţi. Pentru ei, venusienii au creat o
religiune: aceea a astrelor la care se închinau, oficiul
divin fiind făcut de rasa superioară. Ei servesc mai
ales ca mijloace de locomoţiune pentru venusieni, gra­
ţie aripilor puternice cu care sunt înzestraţi. Locuin­
ţele lor sunt aproape la fel cu ale venusienilor. Oame­
nii-păsări, în virtutea modului lor de reproducţiune, au
familii, soţie şi copii.
   Venusienii de amîndouă speciile nu cunosc boala:
medicina nu are deci nici un drept de a exista. Şi,
deşi cunoşteau cerul 'cu toate astrele lui, nu-şi ştiau
mai deloc persoana lor fizică: niciodată venusienii nu
disecau corpuri, fie chiar al unui om-pasăre.
   Umblau goi, din cauza prea marii călduri ce dom­
neşte pe planetă.
   Părţile locuite mai ales de ei sunt cele de pe mar­
ginea ecuatorului, unde căldura prea mare e temperată
de apropierea mării şi de ploile diluviene ce cad ade­
sea. Spre poli, nu cunosc decît unele triburi ale rasei
inferioare, dar nici acestea nu au un loc stabil, de­
oarece temperatura ajunge uneori spre pol tot aşa de
ridicată ca şi la ecuator. Trecerea de la o căldură ex­
tremă la un frig prea mare e foarte bruscă în acele
părţi.
   Ziua, din cauza căldurii înăbuşitoare, venusienii stau
de preferinţă în vaste săli, ca în aceea unde noi suntem
găzduiţi, săli care se află răspîndite mai în toate părţile
planetei.
   Noaptea sunt însă în plină activitate, afară numai
dacă nu plouă cu torente, cum uneori se întîmplă. Ei
zboară pe întinsele mări conduşi de oamenii-păsări şi

                                                         93


studiază frumoasele astre ce strălucesc aşa de viu pe
cerul venusian.
   Cînd dorm deci? Nu dorm niciodată aşa cum dor­
mim noi.
   Ei nu simt trebuinţă de repauz, căci cele mai multe
organe care simt nevoie de linişte la un pămîntean
lipsesc cu totul venusienilor. Singurul lor repauz e
acela de a sta la un loc pentru cîteva minute, necuge-
tînd la nimic.
   Nouă ni se pare cu totul ciudată o asemenea viaţă,
şi chiar chimerică. Să nu iubeşti, să nu mănînei, să nu
dormi! ... Dar acestea sunt aproape singurele elemente
care fac fericirea unui pămîntean şi care, toate la un
loc, formează viaţa pentru el.
   Religiunea lor? Nu aveau nici una.
   Credeau într-o transformare continuă a formelor
natúréi, cauzată de nişte puteri neinteligente însă
imuabile şi veşnice, credeau în spaţiul infinit populat
de planete, unele locuite altele nu. în nemurirea su­
fletului nu au crezut niciodată şi iarăşi nu i-am putut
face să înţeleagă bine cum oamenii şi-au făcut aseme­
nea ipoteze.
   Morala lor? Nu aveau nici un codice de morală.
Nu erau nici maxime şi sfaturi care să circule din
gură în gură asupra acestui subiect. Nu se vătămau
însă niciodată unul pe altul, averea nu puteau să-şi
răpească deoarece nu aveau nici unul nimic, -,demni­
tăţi nu existau pentru a se naşte ambiţia şi gelozia.
I^emeile neexistînd, nu exista nici un sentiment dc
iubire, dar nici de ură şi gelozie.
   în schimb, toţi erau binevoitori unii cu alţii, se
iniţiau mutual în secretele ce ei smulgeau natúréi şi
apoi, liniştiţi şi senini, aşteptau ceasul din urmă al
vieţii.
   Oh! astfel de viaţă fără emoţiuni ar displăcea chiar
în secolul de faţă pămîntcnilor. Pentru mine unul însă

94


o asemenea viaţă este idealul la care trebuie să ajungă
omenirea unei planete.
  Saitni, cu firea lui înclinată spre sentimentalism,
nu prea vedea însă cu ochi buni acest mod de a trăi.


                       VI
              O SERBARE VENUSIANÄ


   Au trecut poate mai multe luni de cînd suntem
oaspeţii strălucitorului Luceafăr.
   Luceafăr! Nici nu-mi vine să cred că acest glob
cu mări întinse, cu munţi înalţi, acest sol ce acum îl
calc cu piciorul reflectă în spaţiu o lumină aşa de
strălucitoare. Privind însă îndepărtatul Pămînt, care
acum luceşte aşa de vizibil pe cerul lui Venus, mi-a-
duc aminte că se află şi el în aceleaşi condiţiuni, că
acum cîteva luni eram unul din locuitori lui.
   Ciudată şi splendidă e organizaţiunea Cosmosului!
   încetul cu încetul, am început a înţelege limba ve-
nusiană, limbă aşa de melodioasă şi aşa de uşoară! Pu­
team chiar exprima unele gînduri, şi mai ales în ces-
tiuni de domeniul astronomiei.
   Venusianul cu care am vorbit întîi şi care se bucură
de mult respect printre ceilalţi, ca fiind unul dintre
cei mai învăţaţi, poartă armoniosul nume de Silansis.
    Mai deunăzi, Silansis ne-a anunţat că va fi în cu-
rînd o sărbătoare a oamenilor-păsări şi, cum venu-
sienii superiori sunt quasi-preoţii cultului lor, vor pre­
zida serbările din acea zi sau, mai bine zis, din acea
noapte, deoarece în timpul zilei e imposibilă orice
activitate, afară de zilele cînd tot cerul e acoperit de
nori, dar în acele zile plouă de obicei torenţial.

                                                        Ü5


  Am fost şi noi invitaţi la aceste serbări. Eram foarte
curioşi să vedem modul de petrecere al venusienilor-
păsări, căci venusienii superiori nu abuzau niciodată
de petreceri.
  In ziua hotărîtă, îndată ce imensul Soare dispăru
după orizont, pornirăm cu ajutorul oamenilor-păsări
spre direcţiunea unde găsisem pe venusieni la venirea
noastră. Drumul nu fu lung, dar nu am avut ocazia
să admirăm toate peisajele ce treceau pe dinaintea
noastră, căci bieţii oameni-păsări ce ne conduceau do­
reau să ajungă cît mai repede la locul serbării.
  Mii şi mii de oameni-păsări zburau din toate părţile
spre locul u.nde ne îndreptam noi. Veniseră poate şi
de la antipozii planetei.
  Pe locul unde se strînseseră cu toţii nu încăpea nici
sfertul mulţimii adunate. Toate treptele marii estrade
erau pline, de aceea estrada era înconjurată pînă la o
mare depărtare. Zeci de mii de lumini luceau fantastic
şi făceau să dispară întunericul nopţii. Cite un om-
pasăre, mai curios, se avînta în mijlocul mulţimii,
plana deasupra maselor, apoi se lăsa uşor spre sol.
  Un venusian superior luă cuvîntul. Deşi cunoşteam
mai toate cuvintele venusiene, care de altminteri sunt
foarte puţine, observai cu mirare că nu înţeleg mai
nimic din ceea ce vorbea venusianul. întrebuinţa nu­
mai nişte monosilabe guturale, pe care le remarcasem
la oamenii-păsări. Silansis întări ipoteza mea: în ade­
văr, limba ce vorbea venusianul* era a venusienilor-
păsări. In acelaşi timp, îmi mai spuse că e foarte greu
pentru Un venusian superior a învăţa această limbă
aşa de aspră.
  La un semn al vorbitorului, mii de oameni-păsări so
desprinseră din gloată şi, în fîlfîit de aripi, se aruncară
în spaţiu. în cîteva minute, se formară sus două tabere
distincte. Era un fantastic amestec de diferite lumini.
Mii de o parte, mii de alta — fiecare tabără apoi se

90


aranjă într-o clipită în forma unui imens şirag. Fie­
care şirag, apoi, se îndreptă într-un punct opus
celuilalt şi zbură aşa de departe încît fosforescentele
lor lumini se confundau cu praful de stele al Căii Lap­
telui.
   După mai multe evoluţiuni, se întoarseră amândouă
taberele îndărăt şi, la cîteva sute de metri deasupra
estradei, se năpustiră una asupra alteia.
   De astă dată, fantasticul îşi ajunse punctul lui cul­
minant: toate acele mii de culori amestecate care apă­
reau sau dispăreau, toate acele aripi albe ce reflec­
tau multicolorele lumini, toate acele strigăte guturale
şi disperate — făceau ca priveliştea să fie de neînchi­
puit. Cîtc un om-pasăre, obosit sau rănit, se lăsa uşor
în jos, pe cînd lumina ce o purta îţi făcea impresia
unei frumoase stele căzătoare.
   Deodată, din haosul de lumini se formară iar două
şiraguri, care de astă dată se întretăiau în mai multe
părţi, dînd naştere la figurile cele mai bizare şi mai
amuzante.
   Venusienii superiori contemplau în seninătate aceas­
tă privelişte, neimpresionaţi, ba poate chiar plictisiţi,
în schimb, oamenii-păsări cari rămăseseră jos contem­
plau cu aviditate scenele aeriene şi păreau gata a se
arunca şi ei în aer. Dar erau aranjaţi după triburi şi
trebuia ca fiecare trib să-şi aştepte rîndul.
   Cele două tabere inamice se despărţiră din nou şi
apoi se risipiră ca un stol de păsări speriate, mărind
numărul stelelor de pe cer.
   îmi obosiseră ochii privind aceste scene.
   Jocurile acestea îmi aminteau războaiele pămînteşti,
aşa cum ele sunt descrise în vechile noastre anale.
   Silansis, observînd că începusem a fi obosiţi de
aceste curioase privelişti, chemă pe oamenii-păsări cari
ne aduseseră şi cari, cu părere de rău. trebuiau să ne
reponducă.

7 — în 30"! 4000 şaţl o çAI.Hnrlç   Ycn»!s             9?


    Tot cerul, era plin de stele. Pămîntul trona limpede
şi verde spre apus, lucirea' lui contraştînd mult cu
ebenul cerului venusian. Ici şi colo — cîte o stea că­
zătoare care lăsa în urma ei o imensă dungă lumi­
noasă.
    Cercai să esplic lui Silansis că urma luminoasă a ste­
lei căzătoare se datora persistenţei pe retină, dar Si­
lansis îmi răspunse:
    — Esplicarea ta nu o înţeleg, noi însă esplicăm urma
luminoasă a stelei astfel: Steaua arzînd, desface din
 masa ei mici bucăţi incandescente, care, rămase în ur­
mă, continuă să ardă cîtva timp.
    Espaicarea lui Silansis îmi păru ingenioasă . . . mie
nu-mi venise în minte niciodată acest lucru, totuşi aşa
de simplu.
  ' In noaptea aceea făcurăm mai multe observaţiuni
astronomice şi, vorbind de Pămînt care tocmai apusese,
arătai lui Silansis pe harta ce poseda locul unde se
afla pe Pămînt un vulcan numit Vesuviul. Ii dădui
chiar amănunte asupra activităţii acestui vulcan în
timpurile vechi. Silansis luă cuvîntul:
    — Vulcanii voştri pămînteşti nu-i pot cunoaşte, eu
însă îţi voi arăta în curînd un vulcan venusian numit
Klani şi care din cînd în cînd mai stă eu noi de vorbă!
Erupţiunile lui, ce e drept, sunt foarte rare, dar sunt
formidabile. II vom putea vizita fără pericol, deoarece
acum se odihneşte. Acum e tîrziu, în curînd va răsări
soarele, mîine seară însă îl vom putea vizita.
    Restul nopţii îl petrecurăm în linişte, răsfoind pa-
ginede colosale ale haosului.
    Saitni rămăsese foarte impresionat do dansurile ae­
riene ale oamenilor-păsări şi-mi povesti de cunoştinţa
ce făcuse acolo cu o venusiană-pasăre. Bietul Saitni, a
rămas tot terrian l

98


                          VII
                  VULCANUL KL ANI
               în fundul vulcanului Gina


   Pe la miezul zilei, tocmai adormisem, cînd am fost
deşteptat de o zguduitură puternică.
   Saitni, care era deja în picioare, se repezi spre mine,
văzîndu-mă aşa speriat, dar abia făcu un pas şi o
nouă zguduitură îl doborî la pămînt. Din fericire, după
cum am putut constata mai tîrziu, s-a ales numai cu
cîteva vînătăi.
   Silansis, care se afla cu noi, veni spre mine rîzînd:
   — Nu e nimic, Klani vorbeşte.
   — In orice caz, prea vorbeşte puternic, doar nu sun­
tem surzi, răspunse Saitni, freeîndu-şi părţile atinse.
   îmi adusei aminte de vizita ce proiectasem să-i fa­
cem şi zisei:
   — Dar vizita noastră?
   — O amînăm. Vom asista desigur la un spectacol
interesant.
   Nu mai urmă nici o zguduitură.
   Afară cerul era cu totul înnorat şi nişte nori negri
veneau cu repeziciune dinspre sud, gata să se trans­
forme în ploaie.
   Silansis mai zise:
   — Putem profita de timpul cit le trebuie norilor
să ajungă aci, ca să privim pe bătrlnul Klani.
   Ieşirăm cîteşitrei afară din sală. în partea de nord,
ştiam mai dinainte că se afla un lanţ de munţi cari
prezentau caracterele munţilor vulcanici. Silansis îmi
arătă unul din vulcanii acelui şir de munţi, care az-
vîrlea în sus o lungă coloană de fum cenuşiu: Klani.
Catena de munţi din care Klani făcea parte nu avea.
nici un munte care să întreacă înălţimea de 1000 de

                                                        99


-*-r'         '   * •   • -4K.

        • friètïi, iar Klani nu avea nici 600 de metri in înălţime.
             — Desigur că peste două sau trei zile va face erup-
          ţiune, zise Silansis.
             In adevăr, după ce Klani se mai scutură din amor­
          ţeala în care zăcuse atîta timp, a treia zi de la data
          primului cutremur făcu erupţie. Cum ferestrele sălii
          dădeau spre nord, am putut urmări perfect toate fazele
          erupţiunii.
             Fumul care ieşea mereu prin crater se făcu din ce în
          ce mai gros şi mai negru, form ind o imensă coloană
          neagră care părea că nu mai are sfîrşit. Vîrful coloa­
          nei însă devenind mai greu, se turti, luă o formă elip­
          tică, totul repauzîndu-se pe lungul trunchi care se
          pierdea în fundul craterului. întreaga coloană îşi
          schimbă întunecata-i culoare într-un roşu viu. Nume­
          roase fulgere străbătură de la un capăt la celălalt
          imensa coloană. In acest timp, Klani clocotea cu furie
          şi chiar locul unde ne aflam se clătina cu noi.
             Klani începu să arunce în aer pietre aprinse care
          cădeau în depărtări, asemănătoare focurilor de arti­
          ficii. O parte din crater zbură în aer ca o pană, înso­
          ţită de un prelung şi formidabil tunet.
             Un rîu, aproape un fluviu izbucni din coasta vul­
          canului îndîrjit şi, în acelaşi timp, Klani aruncă peste
          bordul craterului o mare de lavă aprinsă care curgea
          cu repeziciune spre poalele lui, pierzîndu-se apoi în
          marea înfuriată ce lovea coastele lanţului de munţi.
          Lava se încolăcea prin încreţiturile scoborîrii ca un
          imens şarpe de foc, bubuiturile continuau cu acelaşi
         răsunet, pe cînd enorme pietre aprinse luminau tot
          cerul.
             Erupţiunea a continuat cîteva ore şi nici unul din
         cei cari priveam nu ne înduram să ne părăsim locul.
         Silansis rupse tăcerea:
             — Cum vedeţi, trebuie să aşteptăm mai mult timp:

        100


                                          BIBLIOTECA „ASTRA
bălrînul Klani e în stare să mai repete aceaUci *?rî-^
moaşă reprezentaţiune.                           —
   Saitni era ameţit de ceea ce văzuse; după el, acele
                                                              1
momente trebuiau să se asemene cu sfîrşitul lumii.
   — Nu lipsea nimic, zicea Saitni: apă, foc, fulgere,
trăznete, cutremure ... Şi cînd te gîndeşti că ,unchi.a-
şu 1, după cum îi zice Silansis, ne poftea cu ...'cu gura
deschisă... şarlatan bătrîn! îi mirosise a carne de
terrian!
  Şi Saitni ameninţa vulcanul cu gestul, pe cind Klani,
semeţ, cu capul în sus, sfida seninătatea cerului arun-
cînd valuri de fum sau cite un enorm bloc aprins.
   Trecuseră mai bine de două săptămîni. Klani, obosit
acum, se repauza iarăşi, visind la gloria lui cea efe­
meră.
   Intr-o seară superbă, Silansis, întovărăşit de noi doi
şi cu ajutorul a trei oameni-păsări, ne aflam la poalele
lanţului de. munţi din care făcea parte şi Klani.
   — Nu cumva o să intrăm prin crater? întrebă
Saitni glumind.
   — Se prea poate, răspunse Silansis cu mult sînge
rece.
   Lava nu se întărise încă bine, dar nu mai putea
aluneca la vale, era prea vîscoasă. Rîurile formate în
momentul erupţiunii nu mai existau, însă se distingea
perfect trecerea lor, aproape de la baza craterului şi.
pînă la poalele lui Klani.
   Cum am mai spus, lanţul poseda mai multe cra­
tere; Silansis,. care urca înaintea noastră, opri pe
omul-pasăre care-1 purta, pe marginile unui crater ve­
cin cu Klani.
  — Iată planul meu, zise el foarte serios. Vom vizita
interiorul acestui vulcan stins numit Gina, ca să putem
observa interiorul lui Klani, deoarece aceşti doi vul­
cani comunică între dînşii.

                                                       101


        — Nu am spus cu?! strigă Saitni. Frumoasă idee!
     Asia însemnează să ne omorîm singuri!
/       Aceasta mi-o spuse în limba terriană, căci nu ar fi
     voit să contrarieze pe conducătorul nostru.
        Silansis însă nu mai aşteptase să ne dăm părerea şi
     deja omul-pasăre se cufundase cu el în adîncimea vul­
     canului. Oamenii-păsări cari ne purtau urmară exem­
     plul confratelui lor şi — iată-ne călătorind spre cen­
     trul pămîntului sau, mai bine zis, spre centrul lui
     Venus. La luminile fosforescente ce conducătorii noştri
      purtau, am putut remarca interiorul vulcanului a că­
      rui scoborîre întreprinsesem.
        Era format mai tot din trachit, pe unele locuri ve­
     chea lavă rămăsese împietrită, dînd naştere la figuri
     foarte ciudate. Cu cît ne cufundam mai mult, cu atît
     distanţa dintre marginile craterului se mărea.
        Ne găseam poate la jumătatea scoborîrii noastre,
     cînd auzirăm nişte urlete surde, asemenea cu zgomotul
     ce-1 fac talazurile unei mări înfuriate care se izbesc
     de stînci. Auzeam pe Saitni, care venea după mine,
     cum murmura, desigur contra escursiei, dar zgomotul
     ce venea de jos mă făcea să nu înţeleg ceea ce spune.
        In sfîrşit, am pus piciorul pe sol. Era o căldură nă-
     buşitoare, ameţitoare.
        La cîţi metri ne găseam departe de suprafaţa pă­
     mîntului? Nu-mi puteam da bine socoteala, aproxima­
     tiv însă la vreo 800—900 de metri, o distanţă destul
    de mare.
        Cu tót înaintam, cu atît căldura devenea mai cople­
    şitoare şi cu atît zgomotele răsunau mai puternic în
    strania arhitectură a imperiului plutonian.
        Deodată, la o cotitură subită a gangului ce urmam,
    o lumină vie ne luă ochii: aveam în faţa noastră, la
    o adîncime de vreo 50 de metri, o imensă mare de foc
    care se agita ca o mare furtunatecă. La intervale foar­
    te regulate, mijlocul acestei mări se ridica, se umfla

    io?


ca un balon monstruos, apoi crăpa cu zgomot, iar va­
lurile de foc işi reluau cursa lor nebună.
   Nici o privelişte din lume, nici chiar cursa spăimîn-
tătoare ce o făcusem pentru a veni pe Venus, nu mă
înfiorase aşa de mult ca spectacolul acestei mări de
foc. Mă aşteptam la fiecare moment să văd acele valuri
venind spre mine şi înghiţîndu-mă.
   Căldura devenea din ce în ce mai insuportabilă.
   Saitni, care era îngrozit ca şi mine de acest specta­
col înfiorător, articulă cîteva cuvinte pe care eu nu
le înţelesei şi pe care le înţelese însă Silansis, care se
afla mai departe de dînsul. La un semn al lui Silan­
sis, cei trei oameni-păsări ne luară-pe âus şi în curînd
am ajuns în fundul vulcanului Grna. Uşor, apoj, am
ieşit pe gura vulcanului.
   Aer . . . aer . .. iată ce ne trebuia! Simţeam că, dacă
aş mai fi respirat mult timp acea atmosferă caldă, nă-
buşitoare, plină de diferite emanaţiuni gazoase, mi-aş
fi cîat pe loc sfîrşitul.
   Saitni, căpătînd curaj, repeta mereu, agitîndu-se: .
   — Colosal! Colosal!
   Pe cînd ne îndreptam spre locuinţa noastră, Silansis
ne mai dădu amănunte asupra aventurilor lui Klani.
Moşneagul avea multe crime la activul său. Intr-un
rînd, spunea el, nişte oameni-păsări au locuit pe coasta
lui Klani. Klani dormea de mult, liniştit, paşnic, nu­
mai unul din toţi aceşti vulcani era în activitate, şi
încă şi acela inofensiv. Oamenii-păsări cari locuiau
acolo erau în număr ca la douăzeci. Locuinţa lor era
o veche sală, părăsită de nişte colegi ai noştri cari se
ocupaseră cu studiul vulcanilor. Intr-o bună zi, în mij­
locul liniştei de care eram împresuraţi, se auziră nişte
urlete îngrozitoare, apoi imediat o detunătură spăimîn-
tătoare: părea că o mie de trăznete cad asupra pămîn-
tului. Klani izbucnise. Craterul întreg, cu coasta pe
care se afla sala oamenilor-păsări. fu aruncat în aer.

                                                        tos


Nici unul din cei dinăuntru nu a scăpat Totul a fost
aruncat la o înălţime considerabilă, încît abia după cî-
teva minute au recăzut bucăţile pc sol.
   De atunci, mai cu seamă, oamenii-păsări au o mare
frică de vulcani.
    Focul e pentru ei Dumnezeul lor.
    Stelele au în religiunea lor o influenţă binefăcătoa­
re, Soarele şi focul central sunt demonii lor.
    Pe cînd vorbea Silansis, eu întorceam mereu capul
 spre Klani, care se pierduse ca o imensă fantasmă în
 întuneric.
    Şaitni în acea zi avu un vis oribil: Klani se plicti­
 sise în acelaşi loc şi plana în aer, avînd ca bază o
 imensă mare de foc, gata să se lase chiar în locul unde
 dormea amicul meu.
    Saitni sări în sus speriat, apoi, surîzînd, ne povesti
  visul, privind pe fereastră dacă Klani e tot în aceeaşi
  poziţie, pe cînd bătrînul revoluţionar dormea liniştit,
  visurile lui transformîndu-se într-o imensă panaşe albă
  care se pierdea în azurul cerului senin.


                   VIII
 CONFERINŢA. SENTIMENTALISMUL LUI SAITNI


   In sfîrşit, după oarecare osteneală, am izbutit să
mă exprim perfect în limba venusiană şi prima mea
încercare în publicul venusian a fost ţinerea unei con­
ferinţe în care am tratat despre Pămînt. Le-am po­
vestit geneza lui, apariţiunea omenirei, formele ei de
guvernămînt, le-am explicat distracţiile ei, ştiinţele,
artele şi tot ce ţine de Pămînt.

104


   Le-am explicai cum războiul, religiunea şi iubirea
au pus piedici civilizaţiunii şi cum am căutat să ne
scăpăm de toate aceste copilării.
   Am vorbit despre Pămînt aşa cum cred că e logic,
dar a fost interesantă discuţia ce am avut-o in urmă
cu Saitni, care are alte vederi. La sfîrşitul şedinţei,
după ce am mai discutat cu cîţiva venusieni asupra
Pămîntului, Saitni mă luă deoparte şi-mi zise:
   — Ascultă, Asales, modul cum ai zugrăvit venusie-
nilor Pămîntul şi omenirea de pe el nu-ţi pare cam
exagerat?
   — Cam exagerat, dar nu am găsit încă destule ex-
presiuni pentru a putea face pe venusieni să ne înţe­
leagă cu totul.
   — Tu crezi că vom merge spre perfecţiune înlătu-
rînd iubirea, sentimentul?
   — Saitni, vorbele talc mă cutremură! Ştiam că,
adolescent, tu ai avut înclinaţiune spre sentimentul
eterat — şi distrugător al voinţei — numit iubire, dar
nu ştiam că, după atîţi ani de studiu, mai ţi-au rămas
urme neşterse din o asemenea copilărie.
   — Asales, reluă el, dacă ne înşelăm cu toţii? Dacă
scopul ce crezi tu mai cu seamă că trebuie ajuns nu
o cel adevărat? La ce bun a cunoaşte Cosmosul, cînd
ştim cu toţii că viaţa e efemeră şi cunoştinţele noastre
se aseamănă cu acelea ale unei insecte care a trăit
o zi? Şi atunci, o altă concluzie se prezintă: viaţa, viaţa
dezlegată de orice piedici, deosebită de aceea animală
prin iubire şi contomplaţiune!
   — Dar aceasta ar însemna distrugerea complectă a
omenirei . . . Ah! dacă le-ar auzi vreun membru al
Academiei, ai fi izgonit din sînul ci şi aruncat în gră-
dinele fericirei, să poţi contempla în pace apusul soa­
relui şi răsăritul lunci, braţ la braţ cu vreo desperată
pămînteană!        '         __      ___ __

                                                         105


   — Ah, da, uitasem! In discursul tău ai vorbit şi de
puterea discreţională a celor învăţaţi, dar nu ai băgat
de seamă că poziţia ce voi faceţi celorlalţi pămînteni
e ca şi aceea a sclavilor din vechime.
   — Nu sunt oare liberi să facă orice vor, îi supunem
la vreo muncă, îi întrebuinţăm la ceva, nu-i lăsăm să
se iubească în pace, afară de cazul cînd, visînd prea
mult, dau exemplu rău celorlalţi?
   — Va să zică nu sunt liberi: iată deci o contradic­
ţie în principiile voastre.
   — Saitni, tu mă sperii, unde sunt dar credinţele
tale?lÊté
   — Şi eu mă sperii, fiindcă nu văz în venusienii de
 aici decît excesul stării noastre sociale.
   — Ah! Starea lor e cea mai înaltă civilizaţie!
   — Şi eu îţi spun, Asales, că acesta e cel mai adînc
dispreţ ce l-am aduce vieţii şi naturii ce ne-a creat.
Să-ţi spun drept, mie mi se pare societatea celor 25
 de pămînteni, ca şi venusienii învăţaţi de aci, o turmă
 de pedanţi cari nu pot înţelege viaţa şi cari voiesc
 să desguste şi pe alţii.
    — De ce nu te retragi atunci din Academie?
    — Fiindcă aş putea fi un auxiliar puternic al celor
 apăsaţi, pe cari aş face tot posibilul spre a-i scoate din
 robia voastră, revoltîndu-i. Mi-e frică însă şi mie de
 consecinţele la care aş ajunge.
   — Be ce nu spuneai şi pe Pămint, Saitni, asemenea
 lucruri?
   — Suntem prea departe de el şi poate chiar că nu-1
 vom mai vedea, deci pot să-ţi spun părerea mea în
pace.
   — Crezi că nu ne vom mai putea întoarce?
   — Sunt sigur.
   — Eu, din contră, am multă speranţă.
   Astfel, o conversaţiune de cîteva minute a fost de
ajuns ca să privesc cu alţi ochi pe colegul meu şi nu-

JOţ


mai simpatia ce am pentru el mă opreşte de a-i face
ceva. rău; am însă cel mai adînc dispreţ pentru ideile
ce profesează.
  O civilizaţie ca a lui e o stare de sălbăticie.
  Ştiinţa e singura care trebuie să domnească pe Pă-
mînt.
  Dar dacă ne înşelăm cu toţii?


                   IX
       ESPLORÄRI. AVENTURA LUI SAITNI


   Cîteva zile în urma şedinţei, cu prietenul Silansis
şi cu alţi doi venusieni, ne-am hotărît să facem o
mică preumblare pe planetă.
   Saitni bineînţeles făcea parte. Bietul companion îşi
pierduse umbrela perfecţionată, se consola însă prin
faptul că pe ploaie nu puteai să te mişti din sală, căci
aici ploile sunt adevărate diluvii. Se căznise să explice
venusienilor invenţia şi necesitatea umbrelei, dar aceş­
tia nu au vo.it să-l înţeleagă deloc; cînd plouă, ziceau
ei, ce nevoie ai să te duci afară, ce afaceri altele avem
noi decit de a studia Cosmosul şi, cînd suntem împie­
dicaţi de a-1 vedea, să reflectăm la cele ce am văzut?
Saitni nu punea la socoteală că venusienii nu aveau
ce să-şi strice, deoarece umblau goi.
    îndată ce începeau ploile cele mari, simţeam multă
umezeală, mai cu seamă în acele răcoroase săli, şi eram
nevoiţi să punem pe noi oarecare îmbrăcăminte.
   Intr-o seară, cînd Soarele imens şi roşu se îneca in
apele mării liniştite, am luat cu noi mai mulţi oampn.i-
păsări şi ne-am îndreptat spre cmisferul de nord al

                                                       107


planetei. De cînd venisem, nu ne depărtasem de locul
unde descinsesem, decit prea puţin relativ cu distanţa
ce aveam acum să parcurgem. Aceasta era prima noas­
tră călătorie.
   Iuţeala cu care zburam nu era prea mare şi ne per­
mitea să zărim toate peisagele pe unde treceam. Ste­
lele începuseră să răsară, planeta noastră apărea toc­
mai înspre ziuă, nu aveam fericirea de a călători
avînd-o pe cer. Luminile ce conducătorii noştri purtau
ne luminau perfect calea.
     Ne apropiam cu încetul de un lanţ de munţi ale
căror vîrfuri erau acoperite cu zăpadă. îngrijisem de
a lua cu noi nişte vestminte mai groase ce adusesem
de pe Pămînt. La înălţimea la care zburam era foarte
bine, căci aerul era mai puţin dens ca acel de pe su­
 prafaţa planetei; la suprafaţa globului, înăbuşeam.
   întrebai pe Silansis:
    — Care parte a planetei e mai muntoasă?
    — Cea de nord.
    — Noi deja am presupus aceasta încă din secolul al
 XIX-lea, şi în al XXIII-lea eram siguri. Tot în acest
 din urmă secol am putut determina o marc parte din
 configuraţia ce cunoaştem acum.
    — Pămîntenii noştri nu erau deci nici atunci aşa de
 înapoiaţi.
    — Nu, ne aflam pe calea progresului, dar pînă la
 începutul secolului al XXX-lea nu prea am ştiut
 multe. Nenorocirea e că. tocmai acum, în apogeu, cine
 ştie ce catastrofă ameninţă Pămînţul: deja Soarele a
 pierdut mult din căldura de odinioară. Acum cîteva
 mii de ani, un pămîntean desigur ar fi pierit intrînd
 în atmosfera planetei voastre, din cauza căldurii prea
mari a Soarelui.
    Tot disculînd asemenea lucruri, am ajuns la poa­
lele munţilor de cari. am vorbit mai sus. Erau‘acum
două păreri: de a trece peste munţi, sau de a face un

W


lung ocol. Saitni propuse să trecem pe deasupra mun­
ţilor, după ce se consultă mai întîi cu conducătorii
noştri inteligenţi.
   îmbrăcarăm tot ce aveam mai călduros şi oamenii-
păsări se repeziră bătrînd din aripi-spre creştetul înal­
ţilor munţi. Frigul începu uşor să se simtă, venusienii
păreau însă că nu sufăr de nimic, cu toate că nu erau
acoperiţi decît cu o uşoară mantilă albă, ceea ce le
dădea un aspect foarte fantastic. Eu simţii cum sîn-
gcle îmi bate din ce în ce mai încet şi la un moment
dat era aproape să pierd cunoştinţa. Venusianul meu,
obicinuit cu asemenea slăbiciuni din partea noastră,
făcu un semn oamenilor-păsări şi mai iute ca fulge­
rul trecurăm peste munţi, scoborîndu-ne apoi cu o iu­
ţeală potrivită, pentru a nu face o trecere bruscă. Pu­
terile au început să-mi revie.
   Dinaintea noastră se întindea un continent luminat
de fantasticele lumini ale locuitorilor cari îl cutreie­
rau în toate părţile.
   Pe cînd ne scoboram, cînd îmi venii bine în simţire,
rn-am uitat să văd pe Saitni, dar acesta nu era cu noi.
Fac atent pe Silansis şi acesta, remarcînd si el faptul,
întrebă pe ceilalţi. Nimeni nu ştia, bineînţeles. Lipsea
şi omul-pasăre cu care el plecase.
   Saitni.. . Singurul meu tovarăş! Singurul pămîn-
tcan!
   Mă gîndii că a voit doar să glumească, dar nu! Ur­
carea era pericoloasă, se putea să i se fi întîmplat ceva.
   Ce era de făcut?
   Să trecem înapoi munţii Salonis? M-aş fi é&pus de
prisos. Cei doi venusieni îşi luară zborul cu oamenii-
 păsări înspre partea de unde venisem. Silansis, în
timpul acesta, se căznea să mă distreze, explicîndu-mi
.localităţile unde ne aflam. Căutările venusienilor au
 fost zadarnice, locurile unde presupuneam că va fi ră­
mas Saitni erau ocupate de oamenii-păsări cari, fiind

                                                        io*


l. întrebaţi de companionii ior, nu au putut da nici o
   desluşire.
      Eram foarte trist, totuşi aveam speranţă că întîm-
   plarea poate va fi scăpat pe Saitni de orice pericol.
   Voiam să trec munţii îndărăt şi să conduc eu cu Si-
   lansis căutările, dar venusienii se opuseră zicînd că nu
   e nevoie, căci dacă Saitni e cu un om-pasăre se va
   putea întoarce în siguranţă, dacă nu unde ne aflam,
   apoi acasă.
       începuse să se lumineze de ziuă.
       In curînd imensul Soare avea să-şi facă apariţiunea
    pe bolta cerească, spre orizonul răsăritului deja în­
    roşit.
       Companionii mei, după ce căutară cîtva timp, au gă­
    sit locuinţi de piatră situate pe coasta munţilor. In-
    tr-una din ele ne-am retras cu toţii.
       Ziua trecu fără cel mai mic incident.
       Eram desperat: singurul meu tovarăş se pierduse de­
    sigur în vreuna din prăpăstiile munţilor sau căzuse în-
    tr-una din vastele mări ce ne înconjurau. Venusienii
    mă asigurau mereu că servitor mai credincios nu poa­
    te fi ca un om-pasăre, dar eu către sfîrşitul zulei ^pier­
    dusem orice speranţă.
       Insă cînd Soarele dispăru după nişte înalţi munţi
    cari îşi desfăşurau lanţul lor gigantic spre apus, Saitni
    intră însoţit de omul-pasăre.
       Uitai de rezerva ce pămîntenii au păstrat totdeauna
   şi sării de gîtul terrianului.
       Saitni era foarte vesel.
       — D<*igur că aţi fost cu toţii îngrijaţi de soarta
   mea, şi mai cu seamă tu, Asales. Să vă spun insă cu
   de-amănuntul ceea ce ni s-a întîmplat. Cînd ne-am
   învoit să trecem peste coama munţilor, conducătorul
   meu îşi îndoise puterile; ajunsesem la o înălţime con-,
   siderabilă, deodată însă aripele conducătorului meu în­
   cepură să spintece aerul din ce în ce mai încet şi, în

   no


 \oc de a ne sui, am început să scoborîm în linie obiicâ
 spre aceeaşi coastă a munţilor. Cînd am pus piciorul
 de pămînt, pe voi vă zăream numai ca nişte puncte
 negre deasupra munţilor, apoi v-am pierdut din ve­
dere.
   Omul-pasăre îşi rupsese o parte a aripei.
   îmi făcu semn să stau pe loc şi plecă, alergînd cu
 picioarele şi ajutîndu-se din cînd în cînd de aripa ce
putea funcţiona.
   Peisajul unde mă aflam era splendid. Trecusem o1
mare pe care luceau mii de lumini multicolore; înspre’
miază-noapte se întindeau munţii giganţi peste cari voi.
aţi trecut.
   Aşteptam foarte liniştit întoarcerea conducătorului,
meu, cînd deodată mii de lumini, care par că răsar
din pămînt, mă împresoară şi sunt înconjurat la mo­
ment de un întreg popor de oameni-păsări. Unii zbu­
rau mai sus spre a mă vedea mai bine, alţii se apro­
piau de mine şi cu vîrfurile aripilor mă atingeau, pă-
rîndu-li-se că poate mă voi pierde din faţa lor ca o
vedenie. Eu m-am sculat în sus şi le-am vorbit în
limba venusiană astfel:
   — Sunt venit dintr-o planetă soră cu a voastră! Şi
cu un gest am arătat cerul.
   Imediat întregul popor căzu ca prin farmec la pi­
cioarele mele. Foarte mirat, nu înţelegeam nimic din
cele cq voiau de la mine. Unul din ei se’ apropiă şi
cu multă delicateţe mă înveli cu aripa lui ca şi cu o
manta, un altul făcu acelaşi lucru de altă parte şi —
iată-mă ridicat triumfător în aer, urmat de lungul şir
de oameni-păsări cari scoteau strigăte răguşite, bătînd
din aripi. Astfel escortat, am retrecut marea, însă nu
ne-am îndreptat spre partea de unde venisem, ci în­
spre apus.
   Regiunea în care ne aflam era acoperită numai cu
dealuri, iar în depărtare se întrevedea o mare lumi­

                                                     ni


natâ vag de aurora ce se arăta. Dealurile erau acope­
rite cu mii de clădiri de piatră. Ne oprirăm pe cel
mai înalt, care se afla în mijloc.
   Cu aceeaşi delicateţe ca la început am fost dus
înăuntru, mai mult pe sus. O mulţime de păsări-
femei ne ieşise înainte şi, la vederea mea, au scos
ţipete şi mai lugubre decît bărbaţii lor. Am fost suit
pe un fel de estradă şi îndată ceilalţi s-au prosternat
la picioarele mele, scoţînd ţipete asurzitoare.
   La început, acest spectacol mă distra mult prin nou­
tatea lui, dar am început curînd să mă plictisesc. Am
făcut atunci o mişcare ca să mă dau jos; imediat ve-
nusienii se repeziră la mine şi mă instalară cu multă
graţiozitate la locul meu.
   După vreun ceas de cînd mă aflam într-o aşa de          •
 caraghioasă poziţiune, un om-pasăre îşi făcu loc prin
 mijlocul mulţimii şi veni la mine. Era conducătorul
 meu.
   Ceilalţi se repeziră la el ameninţători, dar conducă­
 torul meu horcăi ceva, din care nu am putut înţelege
nimic, şi amuţiră cu toţii. Sprijinit de el, spintecai
valurile mulţimii şi am ieşit afară.
   Dar căldura începuse să se simtă. Conducătorul meu
băgase de seamă că nu eram în stare de a suporta nă-
buşeala atmosferei ce mă înconjura şi se repezi cu
mine pe unul din dealurile vecine, unde se afla o sală
de felul acesta. Acolo am stat tot timpul zilei. Spre
seară am venit aci, după ce mai înlîi am făcut un lung
ocol, lăsînd într-o parte munţii cei înalţi ce ne des­
părţeau.
   Eu surîsei şi mă adresai atunci amicului venusian;
acesta înţelese surîsul meu interogator şi îmi răs­
punse:
   — După cum v-am mai spus la venirea voastră aci,
oamenii-păsări, cum le ziceţi voi, au o religiune foarte
curioasă şi au crezut că Saitni e un zeu scoborît din

ui


cer. Trebuie să mai ştiţi că majoritatea sünt liberi şi
nu vin la noi decit pentru a le oficia serviciul divin.
Cei liberi trăiesc în comun şi au obiceiuri mai ciudate
decit ale celor ce stau pe lingă noi. Prietenului tău
însă nu i se putea întîmpla nimic, Asaies, căci sunt
foarte prietenoşi şi cu moravuri blinde; afară de
aceasta, unde mai pui că au o mare teamă de noi. în­
dată ce omul-pasăre i-a făcut să înţeleagă că Saitni e
protejatul nostru, au renunţat la dreptul de a-1 ţine
închis pentru a i se închina.
  Mulţumii împrejurărilor care îmi aduceau pe Saitni
teafăr şi sănătos şi ne hotărîrăm ca la lumina stelelor
să ne continuăm drumul.
   Am neglijat însă pînă acum de a vorbi de flora şi
de fauna acestei planete.
   In adevăr, dacă există undeva animale nenumărate,
apoi desigur planeta Venus e una dintre cele dintîi
la număr.
    Dar animalele acestea nu au împărţirea ca pe Pă-
mînt; toate se împart în două mari clase: păsări şi
peşti. Mamifere nu există acolo.
    Mările venusiene sunt populate cu un număr infinit
de peşti de toate speciile, în mare parte necunoscute
pămîntenilor. Dimensiunile lor nu sunt mari: cei mai
mari peşti nu măsoară nici pînă la 2 metri,
    Păsările sunt tot ce poate fi mai fantastic pe această
planetă, de la cele mai minuscule pînă la cele mai
mari, care aproape egalează pe oamenii-păsări. Nu
există însă păsări răpitoare, chiar cele mari se nutresc
cu sămînţele şi cu fructele ce sunt aşa de numeroase
pe planeta Venus.
    Arborii şi plantele ce cresc pe această planetă au
dimensiuni colosale şi sunt de o natură foarte elas­
 tică: în timpul furtunelor ce se deslănţuiesc cu atita
 furie pe Venus, ei se îndoiesc pînă la pămînt, dar nici

8 — Ia anul 4000 sau o călătorie la Veuui              113


unul nu so rupe. Frunzişul lor e foarte des şi ascunde
mii de cuiburi de păsări.
   O pădure venusiană e un rai pentru auz şi vedere.
   Florile care împodobesc pădurea sunt mici, dar toate
strălucitoare prin culorile lor.

   Cu cît înaintăm către miază-noapte, cu atît se
scurtează ziua şi putem călători mai mult
   Planeta Venus e în general mai muntoasă decît Pă-
mîntul, întocmai după cum prevăzusem încă din se­
colele al XlX-lea şi al XXIII-lea. Munţii sunt cu mult
mai înalţi decît ai Pămîntului; aşa, după socoteala
mea, unii ajungeau la colosala înălţime de 12000 de
metri. De aceea, de multe ori eram nevoiţi să ocolim
aceşti înalţi munţi, spre a nu fi expuşi să pierim de
frig.
    In drumul nostru întîlneam necontenit triburi răz­
 leţe de oameni-păsări. Cînd treceam pe lingă aceşti
 paşnici locuitori ai Nordului, conducătorii noştri sco­
 teau nişte sunete guturale foarte ciudate, la care răs­
 pundeau cei de jos în cor.
    După o călătorie de cîteva zile, observai că ziua nu
mai dura decît cîteva ore; aceasta mă îngrija foarte
mult, fiindcă frigul se accentua din ce în ce. Venusie-
nii mei păreau însă că nu suferă de nimic, păreau că
mai mult rău le face căldura excesivă decît frigul cei
mai mare.
   Intr-o zi, tocmai cînd ne pregăteam să plecăm, simţii
cum un fior rece îmi străbătu tot corpul.
   Ah! afurisită organizare a corpului omenesc de pe
Pămînt!
   Abia am mers vreo cîţiva kilometri, şi nu am mai
putut continua drumul. Ne-am oprit numaidecît şi am
intrat într-una din acele săli de piatră care se află
risipite pe întreaga planetă. Saitni era foarte îngrijat,

114


mă luase de mină şi nu era în stare să-mi mai spuie
un singur cuvînt.
  Din neglijenţă, lăsasem acasă toate medicamentele
ce luasem cu noi de pe Pămînt.
  In mijlocul acelor poziţiuni sălbatice, unde aş fi
putut găsi vreun ajutor în slabele şi ofilitele plante ce
creşteau acolo?
  Capul îcepu să-mi vijiie, vedenii nebune începură
să-mi joace înaintea ochilor; la un moment dat, mi se
păru că sunt azvîrlit de pe planetă în spaţiu şi că mă
duc rostogolindu-mă necontenit în infinit.
  Pierdui cunoştinţa.


                            X
  MOARTEA UNUI VENUSIAN. CREMAŢIUNEA


   Cînd m-am trezit, eram în vechea noastră locuinţă,
o rază de la Soare pătrundea prin una din ferestrele
practicate în stîncă şi înveselea monotonia sălii.
   M-am ridicat şi văzui pe Saitni care, cu ochii plini
de lacrămi, îmi săruta mîinile de bucurie, spre marea
mirare a venusienilor cari ne înconjurau.
   — Scăpat, eşti scăpat, murmura el mereu, plîngînd
de bucurie.
   Mi se esplică apoi cum scăpasem.
   Fiindcă venusienii nu cunoşteau nici un fel de medi­
camente, deoarece nu aveau trebuinţă de ele*, nu găsi­
seră alt mijloc mai bun decît să mă adoarmă imediat
şi, cu viteza cea mai mare posibilă, să mă ducă acasă,
unde Saitni mi-a dat tot ajutorul posibil.
   — Oh! ce ciudată organizare, a corpului aveţi voi,
pămîntenii, îmi zise Silansis. Recunosc şi eu că, în

                                                       115


această privinţă, noi suntem privilegiaţi. Noi, dacă nu
călătorim ziua, aceasta nu o facem fiindcă ne-am îm­
bolnăvi, ci fiindcă am pierde din putere şi am fi prea
mult obosiţi; şi, afară de aceasta, lumina Soarelui re-
flectîndu-se în apă e orbitoare şi am rămîne fără ve­
deri.
   — îţi poţi închipui, Silansis, răspunsei eu, ce era
acum cîteva secole, cînd de cele mai multe ori un
pămîntean murea de boală.
    — Saitni, mă adresai eu apoi tovarăşului meu, cînd
 ne vom putea întoarce pe iubitul şi necivilizatul nos­
 tru glob?
    — După ce îmi voi fi găsit mărgăritarul meu de um­
 brelă.
    — Atunci, niciodată.
    — Eu cred că unul din oamenii-păsări a furat-o din
  curiozitate. Mai curînd sau mai tîrziu tot o voi găsi.
  Nu e vorbă, nici nu aş putea ?ă-mi utilizez umbrela
  mea, căci acestea nu su U pici, sunt adevărate poto­
  puri. Mă întreb întotdeauna; nu mă aflu oare pe Pă-
  mînt, în cele dintîi timpuri ale lui? . . . Sau, nu mă aflu
 în ajunul unui cataclism final?
    în adevăr, ceea ce spunea Saitni era exact. Ploile pe
 această planetă erau foarte numeroase şi puternice,
 aceasta din cauza evaporaţiunii repezi, Soarele avînd
 un diametru îndoit văzut de pe Venus. Norii se adu­
 nau într-o clipă şi erau întotdeauna minaţi de un vînt
 turbat care pe Pămînt ar fi răsturnat toate clădirile
 cele înalte şi fragile ale oamenilor. îndată cerul se în­
 tuneca, tunete surde murmurau în depărtare pînă cînd
 din ce în ce se apropiau însoţite de trăznete. Iuţeala
 îngrozitoare cu care ploaia cădea, vîntul cel repede
 ce îndoia pînă la pămînt arborii cei mai înalţi, vîntul
  mării înfuriate care izbea cu turbare stîncile şi, în
 sfîrşit, tunetele şi trăznetele ce bubuiau şi care aco­
 pereau şi executau aceste concerte splendide în sălbă-

116


  ticia loi', tc făceau să crezi că îndată planeta se va
  cufunda sub picioarele tale si că apa va acoperi totul
  pentru veşnicie.
     Eu şi Saitni eram îngroziţi întotdeauna, de cîte ori se
  repeta această înfiorătoare scenă. Silansis însă, impa­
  sibil, clătina din cap, zicînd:
     — Ceea ce vi se pare vouă aşa de îngrozitor e nu­
  mai parţial. Legile ca;'e guvernă Cosmosul sunt impa­
  sibile. Orişice s-ar întîmpla pe o minusculă parte a
  neînsemnatei noastre planete n-are mai mare valoare
  decît o pietricică pe care o arunci în mare. Pămîntul,
  Venus — se vor învîrti mereu în jurul lor şi în jurul
  Soarelui, după aceleaşi legi veşnice şi neschimbătoare.
     Şi noi ştiam lucrurile acestea, dar frica nu ne era
  mai mică, pentru că ne impresionau prea mult.
     Venusienii nu mureau niciodată de accidente şi aceas­
  ta ni se părea curios. Rareori cîte un om-pasăre, sur-
3 prins de furtună în înălţimea atmosferei, era trăznit şi
  rccădea pe planetă ca un scrum de cenuşe.
     Cîteva zile după întoarcerea noastră, Silansis îmi
  anunţă că unul dintre cei mai înţelepţi venusieni mu­
  rise noaptea trecută.
     — Cum! esclamai eu, Cesiri a murit? Ieri era sănă­
  tos şi mi-a esplicat aproape o oră detaliile geografice
  de pe nişte asteroide.
     — Cînd a vorbit cu tine Cesiri ştia foarte bine că
  are să moară astăzi, îmi zise Silansis.
     — De unde ştia?
     — Avem o limită a vîrstei peste care nu putem
  trece. Uneori am putea să mai prelungim, pentru cî­
  teva luni sau şi pentru un an, viaţa, dar la ce-ar folosi
  acest lucru dacă nu putem să conservăm în acelaşi timp
  şi inteligenţa?
     — Ce faceţi cu cadavrul?
     — Il ardem.

                                                          117


   — Noi tot nu am ajuns la acest mod practic de dis­
trugere. In secolul al XIX-lea, ideea aceasta căpătase
oarecare putere, reamintind acelaşi lucru ce făcea un
vechi popor, din secole şi mai tîrziu; se formase deja
o societate anumită pentru acest scop, dar revoluţiile
groaznice care urmară făcură să dispară această idee;
în secolul al XXV-lea am fost nevoiţi să reluăm vechile
moduri de îngropare, adică de a tbăga cadavrul în pă-
mînt. Şi de atunci ideea aceasta s-a înrădăcinat aşa de
mult, îneît nici nu se mai aminteşte de cremaţiune.
 Multe sunt lucrurile şi obiceiurile care ne mai leagă
 încă de lumea veche. Cu toate astea, e logic ca indivi­
 dul, odată mort, să facă astfel ca substanţele din care
 el e compus să fie date imediat înapoi natúréi, ca ea
 apoi să formeze alte fiinţe. E o frustrare a natúréi
 aceea de a da îndărăt cît mai tîrziu elementele din care
 e compus individul. Tot ce e fără viaţă nu are valoare.
 Individul mort trebuie să dea numaidecît natúréi toţi
 atomii care l-au organizat şi l-au făcut să trăiască.
    — Ceea ce spui tu, Asales, e foarte adevărat. Pămîn-
 tenii desigur ar trebui să adopte acest mod de distru­
 gere a corpului. Dacă vrei, să mergem azi la locuinţa
 lui Cesiri şi să asistăm la arderea corpului său.
   Spre seară, deci, ne îndrumarăm pe jos, locul fiind
aproape: un singur deal ne despărţea.
   Mii şi mii de lumini veneau din toate părţile plane­
tei; din cauza iuţelii cu care unele erau conduse, pă­
reau că sunt enorme stele căzătoare.
   Am ajuns în faţa sălii unde locuia Cesiri.
   Afară, pe un stei de piatră, era aşezat venusianul, cu
mîinile puse sub cap, ca şi cum ar fi fost adormit. Ve-
nusieni nenumăraţi îl înconjurau. Oamenii-păsări, la
o distanţă respectabilă, stau curioşi.
   Se aduseră mai multe vase; doi din venusicni unseră
pe Cesiri, care era gol, cu lichidele şi unsorile conţinute
in ele şi apoi îi deteră foc cu o materie necunoscută.

118


   Flăcările ţîşniră uşor, apoi deodată o flacără albastră
 învăli cu totul cadavrul aureolat.
   Venusienii nu păreau mişcaţi, nici unul, de un ase­
 menea spectacol.
   Flăcările albastre se urcau la cer cu o repeziciune ui­
 mitoare, ca şi cum ar fi fost purtate de vînt, cu toate
 că atmosfera, ca niciodată, era liniştită.
   Se răspîndea în aer un miros plăcut.
   Silansis chemă doi oameni-păsări- şi am plecat îna-
 poi.
   De pe dealul nostru se vedea perfect locuinţa lui
 Cesiri.
   Spectacolul era straniu. împrejurul unei imense flă­
 cări albastre — mii de fiinţe care furnicau, iar oame-
 nii-păsări, cu aripile lor albe ca zăpada, apăreau ca şi
 nişte statui.
   Scînteiau pe cer mai toate stelele, începuse a sufla
 un vînt binefăcător, pe cînd la poalele dealului nostru
 marea se lovea încet, cadenţat, de maluri, amintindu-ne
 refrenul „toate trec . .. toate trec“.
     Se apropie încet ziua cînd Silansis va chema majori­
  tatea venusienilor ea să asiste la o conferinţă a mea
  asupra modului cum au cunoscut şi studiat pămîntenii
  Cosmosul. Mai ales voi vorbi despre planeta lor.
     După ce voi vorbi venusienilor, chiar de a doua zi
  mă voi consulta cu Saitni asupra mijloacelor ce tre­
  buiesc găsite ca să ne putem întoarce pe planeta noas-
. tră.
     Saitni îmi spuse după moartea lui Cesiri:
     — Cremaţiunea poate fi modul cel mai ştiinţific şi
  mai igienic de distrugere a cadavrului, dar eu mai bine
  voiese să fiu îngropat in humusul planetei mele. Eu nu
  sunt ca tine, continuă el, ca să-mi ascund toate senti­
  mentele; nu sunt nici sentimental neghiob, ca cei din
  grădinele fericirei, dar irai iubesc planeta mea, tot aşa

                                                        119


cum un japonez sau un german clin antichitate îşi iu­
bea patria în care se născuse.
   Ceea ce-mi spunea Saitni era foarte adevărat: chiar
arşi să fim, mai bine e însă arşi pe planeta noastră.
E un prejudiţiu, îmi dau foarte bine socoteală de el,
cu toate acestea nu pot să-l alung.
   O voce internă pare că-mi şopteşte:
   — Tu nu vei fi niciodată un adevărat cetăţean al
cerului — care nu are margine, care nu are deosibiri
de planetă, căci toate sunt copilele spaţiului, ale tim­
pului şi ale materiei. Tu ţii prea mult la umila ta pla­
netă, pierdută în nemărginit.
   Seara, cînd luceafărul Pămînt răsare cel dinţii pe
 bolta cerească a lui Venus, stăteam gînditor şi-mi fu­
 geau fără de voie privirile spre lucitoarele lui raze
 care par că ne cheamă înapoi.
    Imaginea Raitei, ca niciodată, îmi apărea curată îna­
 inte, o confundam fără de voie cu planeta mea, le
 identificam. Puţin cîte puţin, am început să înţeleg
 iubirea sentimentalilor cari îşi duc viaţa într-o veşnică
 visare, idealizînd pe adorata lor, care adeseori nu exis­
 tă. Savantul care cunoaşte legile Cosmosului, care îşi
 dă socoteala fără să se sperie de mizerabila noastră
soartă, acel savant dispare din mine... Rămînea o
fiinţă cu vechi prejudecăţi, de care zadarnic voiam să
scap.
   Atîta timp cît omenirea pămîntenească nu va putea
să se continue decît prin mijlocul practicat de la începu­
tul ei, întotdeauna iubirea va prinde în mrejele ci pe *
oameni, făcîndu-i'să uite chiar că aceasta nu însem­
nează decît continuarea speciei. O înşelătorie veşnică
şi plină de succes, căreia nu-i va putea rezista nimeni.
   înţeleg acum de ce sentimentalii din grădincle feri­
cire! sunt aşa de orbiţi de pasiuni nebune care îi fac
să fie demni de plîns şi îi reduc la o melancolie fără
vindecare pentru toată viaţa.

120


     De ette ori văd perechi de oameni-păsări cari se în-
   vălesc în aripile lor cu atîta foc, îmi aduc aminte de
   imperiul dragostei de pe planeta noastr^.     *
     Nu erau unii învăţaţi şi filosofi cari voiau să esplice
   chiar legile Cosmosului prin acest ciudat sentiment?

        Sailni se întoarse emoţionat într-o dimineaţă, spu-
     nîndu-mi cum a asistat la naşterea unui venusian infe-
5^.1 rior. în adevăr, era un lucru foarte interesant: venu-
     sienii inferiori năşteau copiii lor vii, sau aşa cum
     păsările noastre făceau ouă?
        Saitni povesti următoarele:
        — Pe cînd admiram planeta Pămîntului care se apro­
     pia de apus, iată că un venusian se apropie de mine şi
     mă atinge uşor cu aripa, în acelaşi timp scoţînd cîteva
     sunete prin care părea că imploră ceva. Nu înţelesei
     ce vrea de la mine, dar plecai cu el. Era venusianul
     care mă scăpase din mîinile concetăţenilor săi, cînd
     aceştia zor-nevoie să mă proclame de zeul lor.
        Mă purtă ca la un sfert de oră, pînă am ajuns pe
     vîrful unui înalt deal. Acolo fui primit la uşa unei săli
     cu strigăte răguşite de bucurie: o femeie era aproape
     să nască şi se zbătea, fără a putea face ca copilul să
     iasă afară .. . Aveam nevoie de cîteva instrumente de
     acasă; scrisei un bilet lui Silansis şi am avut ce do­
     ream în mai puţin de douăzeci de minute.
        Cu ajutorul instrumentelor înlesnii facerea sărmanei
     femei; dar care nu-mi fu mirarea cînd, în loc de copil,
     avui în mîini .un enorm ou lungăreţ şi foarte elastic.
     Mirarea mea fu şi mai mare cînd un venusian îmi luă
     repede oul din mîini şi tăie coaja cu un fel de piatră
     ascuţită: din ou ieşi un mic venusian ce umplea sala de
     ţipetele lui asurzitoare. Pe mine m-au aclamat toţi prin
     strigăte identice, iar nobila matroană, spre ultima şi
     prea marea mea mirare, a dansat mai multe jocuri

                                                           121


venusiene păsăreşti, ca şi cum nu i s-ar fi intîmplat
nimic.
  Pe fiecare zi, astfel, descoperim tot lucruri noi care
ne pun în mirare şi ne fac să cugetăm la multiplele
mijloace ale naturii pentru propagarea speciei.
  Am ajuns la concluzia că ştiinţa unei singure pla­
nete e vană: e ca şi citirea unei singure foi dintr-o
carte, vrînd apoi să judeci întreaga operă a autorului.
                                                           Q


                       XI
               PĂMÎNTENII ŞI VENUS ’


   Ziua cînd trebuia să le vorbesc venusienilor despre
 cunoştinţele noastre' cosmologice şi despre modul cum
 am ajuns la ele — acea zi a sosit şi a trecut deja.
   Voi relata aci o schiţă generală despre ceea ce am
vorbit.
   Venusienii au o atenţiune de fier: dacă aş fi putut
vorbi 24 de zile de-a rîndul, desigur că venusienii ar
fi ascultat cu cea mai mare plăcere.
   Ca de obicei, sala era plină. Veniseră venusieni din
toate ungherele planetei. Oamenii-păsări lucraseră la
construcţia aceasta aproape o lună. In mijlocul tăcerii
generale, înconjurat de schiţele ce făcusem mai dina­
inte, începui cuvîntarea:
   — La început au fost multe păreri asupra Cosmo­
sului. Toţi însă se învoiau în a spune că Pămîntul e fix
în centrul Universului, că bolta cerului e solidă, că
Soarele e un glob făcut dintr-adins pentru noi ca să ne
lumineze, iar stelele ca să ne facă priveliştea plăcută
în timpul nopţii.

122


   Cu timpul, ştiinţa a început să-şi elaboreze legile
sale. Un astronom a dat cea mai puternică lovitură
vechiului sistem: el demonstră că Pămtntul e un sim­
plu glob ca şi altele, care se învîrteşte împrejurul Soa­
relui. Un alt astronom descoperi legile după care toate
planetele se învîrtesc împrejurul astrului rege şi, în
fine, un altul descoperi legile atracţiunii universale, la
care se supun nu numai planetele ce formează corte­
giul Soarelui, ci toate stelele ce pînă atunci erau cre­
zute ca fixe.11
   Se inventaseră de asemenea lunetele şi telescoapele,
cu ajutorul cărora luminele îndepărtate au fost stu­
diate din punctul de vedere fizic, descoperindu-se de­
talii care se asemănau în mare parte cu acele ale Pă-
mîntului. Cometele avură o lege, stelele au fost stu­
diate, găsindu-se prin calcule depărtarea la care plu­
tesc.
   Planeta voastră a început să fie studiată cu multă
îngrijire dar cu foarte multă greutate, deoarece pentru
noi sunteţi prea apropiaţi de Soare şi lumina ce pla­
neta voastră reflectă în spaţiu împiedică pe astronomi
de a distinge bine continentele şi mările voastre. Către
sfîrşitul veacului al XIX-lea, încă erau îndoieli, emise
de astronomi însemnaţi, asupra rotaţiunii ^planetei Ve­
nus: unii susţineau că Venus se mişcă, ca şi planeta
Pămîntul, în 24 de ore împrejurul axei sale; alţii, cei
cari se îndoiau, susţineau că învîrtirea lui Venus îm­
prejurul axei sale e egali cu aeeea îţnprejUîul Soare­
lui, deci urmează să prezinte întotdeauna aceeaşi faţă
Soarelui.
   In antichitate, planeta voastră purta foarte multe
numiri; aşa, de exemplu; Vesper, Lutijer, Pnuteritan,
Sara, Anadid, Nana, Nahit, El Zolira, Phospheros, Ve­
nus, Junona, Isis. Dintre toate, VENUS este aceea care
a predominat, nume care i se dă şi azi.12


   Observaţiunile făcute asupra planetei Venus sunt
unele clin cele mai vechi şi e lesne de înţeles cauza,
căci, văzută de pe Pămînt, planeta ce locuiţi e splen­
didă prin lumina ei, ea poartă umbră ca şi Luna13 şi
de multe ori e văzută chiar în mijlocul zilei, fapt care
speria mult pe cei superstiţioşi, cari considerau aceasta
ca un semn ceresc.
   Venus, ca şi celelalte planete, în antichitate avea in­
fluenţe faste şi nefaste asupra omenirei. Poziţlunile
planetelor pe bolta cerească, relative unele la altele,
e/au. măsurate cu grijă întotdeauna la naşterea vreu­
nui prinţ.
   Planeta voastră era Zeiţa Amorului şi era reprezen­
 tată ca o femeie, frumoasă — clupă cum pămîntenii
 înţeleg frumosul — cu părul auriu şi goală.
    Venus, ca şi celelalte planete, avea legende nenumă­
 rate. Se zicea că ea s-a născut din spuma mării şi se
 povesteau multe aventuri galante ale acestei dame cu
 zeii, şi mai ales cu zeul Marte, Zeul Războiului, pla­
 neta ce poartă acelaşi nume avînd, după cum ştiţi, o
 culoare roşiatecă, asemănătoare cu a sîngclui, culoare
care, de pe Pămînt, e şi mai pronunţată.
    Omenirea transportase în cer toate pasiunile ci.
   Cum s-a mai spus, Venus e cunoscută din cele mai
îndepărtate timpuri.
   Seara, cînd oamenii se odihneau de munca zilei, prin­
tre miile de stele ce luceau pe cer contemplau mai ales
Luceafărul, planeta voastră, care urmează Soarelui cu
o oră sau chiar mai mult de două. Alteori, ei zăreau
dimineaţa o altă stea, care preceda Soarele. Necunos-
cînd legile după care se conduc planetele, îşi închipu­
iau că acestea sunt două astre diferite şi numeau pi;
una Luceafărul de scară şi pe alta Luceafărul de dimi­
neaţă. Cu timpul, au remarcat că cele două stele erau
una şi aceeaşi, care îşi schimba poziţiunea sa faţă de
Soare, împrejurul căruia se învîrteşte.

124


   Prima .observaţiune ştiinţifică ce se făcu asupra aces­
tei planete a fost acea din secolul al XVII-lea înainte
de era noastră, dar această observaţiune se mărginea
a nota poziţiunea acestei .planete faţă de celelalte stele
şi planete.
   Venus are o formă rotundă, pe care nu o păstrează
întotdeauna şi care variază ca şi aceea a Lunei,14 căci,
după cum v-am mai spus altă dată şi după cum ştiţi
şi voi din observaţiunile voastre astronomice, Pămîntul
arc un satelit numit de noi Luna. Descoperirea faze­
lor planetei voastre a răsturnat deci multe credinţe
înrădăcinate în sufletul pămîntenilor şi i-a făcut să
înceapă a judeca mai adînc asupra misterelor de care
e înconjurat Cosmosul, mistere care de altminteri dis­
par dinaintea ochiului pătrunzător al ştiinţei.
   Cu ajutorul cifrelor, al lunetelor, planeta voastră a
început să fie mai bine cunoscută prin veacurile ăl
XIX-lea şi al XX-lea. Iată rezultatul cercetărilor fă­
cute de astronomii de atunci, care sunt cu totul aproape
identice cu cele de astăzi, lăsînd însă deoparte detali­
ile asupra configuraţiei continentelor şi mărilor de pe
planeta voastră, detalii care numai cu ajutorul timpu­
lui şi al perfecţionării instrumentelor au putut fi vă­
zute.
   Se ştie, deci, că Venus e prea puţin mai mică decît
Pămîntul, că aveţi un aii de 224 de zile pămînteşti —
pămîhteşte vorbind, 7 luni şi 15 zile; că durata zilei
la voi e de 23 de ore, 21 de minute şi 22 de secunde.
De asemenea, se remarcase înclinarea axei planetei şi
se presupusese că aveţi anotimpuri excesive, cînd căl­
duroase prea mult, cînd friguroase. Se presupunea că
aveţi munţi înalţi, munţi ce vă acoperă planeta mai în
întregime, şi se cunoşteau de atunci chiar şi mările ce
înconjoară ecuatorul vostru. Unii întrevăzuseră chiar
zăpezi la polurile planetei voastre şi, după mai multe

                                                       125


cercetări, se ajunsese la convingerea că nu aveţi nici
un satelit.
   începuse să se scrie multe romane astronomice asupra
 planetei şi locuitorilor ei.15 Unii ziceau că Venus tre­
buie să fie locuită de oameni negri, din cauza arşiţei
Soarelui; alţii ziceau că rasa ce domneşte aci trebuie
să fie foarte frumoasă şi inteligentă, că trăiţi numai în
plăcerile dragostei — în sfîrşit, foarte multe ipoteze,
 care de care. mai nelogice. Trebuie să ştiţi însă că ma­
 joritatea acestor romane erau mai mult ca să facă pe
 oameni să se distreze. Cu cît autorul avea mai multă
 imaginaţiune şi cu cît, prin urmare, se depărta de la
 datele ştiinţifice, cu atît opera era mai bine văzută de
 cei cari o citeau.10 Şi nu numai asupra planetei voastre
 s-au scris asemenea romane, ci asupra tuturor plane­
 telor cunoscute.17
    Cu timpul, am ajuns însă nu numai să avem romane,
 ci savanţii, lucrînd şi observînd, au reuşit să facă harta
 planetei voastre, cum aveau mai înainte şi pe aceea a
 lui Marte şi a Lunei. (Aci le făcui mai multe configu-
 raţiuni ale continentelor şi mărilor lor, cum şi cîteva
 hărţi reprezentînd canaluri de pe planeta Marte.)
   Vedeţi deci că posedăm şi noi, în timpul de faţă,
 cunoştinţa Cosmosului şi că ne perfecţionăm mereu în
această ştiinţă.
   Cînd ne vom întoarce pe Pămînt, vom face o adevă­
rată revoluţiune în instrumentele de optică, pe care le
vorn perfecţiona după modelul celor ce am găsit aci
la voi.
   De asemenea, voi preconiza, pe cît voi putea şi pe
cît vor permite împrejurările în care se află locui­
torii Pămîntului, voi preconiza modul vostru de viaţă,
abnegaţiunea voastră sublimă de da orice alte plăceri,
studiind continuu Cosmosul şi legile lui. Trebuie să
facem ca şi restul omenirei să ajungă la aceleaşi re­
zultate ca şi noi, să vază lumea şi Cosmosul ca o ne-

m


■ j contenită transformare, să vază că nu trebuie să punem
    prea mult preţ pe umila noastră planetă, şi mai puţin
    încă pe individualitatea noastră.
       Ce ne pasă dacă nu vom mai fi peste cîteva milioane
    de ani nici noi nici planeta noastră, dacă nimeni nu e
    nemuritor şi dacă moleculele noastre şi ale Pămîntu-
    lui ce locuim vor da naştere altor lumi, altor corpuri,
    care vor trăi cum trăiesc şi cele de acum, pentru a
    pieri în noapte şi în întuneric.
      Destul că o clipă a scînteiat în întunericime facla cea
    curată a inteligenţei, ştiinţei şi adevărului.


                    XII
  PREGĂTIRI DE PLECARE. SAITNI ÎNDRĂGOSTIT


     Cîteva zile după această conferinţă, am avut cu Sait-
  ni o discuţie foarte lungă asupra modului cum am pu­
  tea căpăta electricitatea în acumulatoarele maşinei
  noastre, pentru a ne putea întoarce pe planeta Pămînt.
  Nu fără temere am deschis această conversaţiune, căci
  ştiam foarte bine că Saitni, ca şi mine, nu cunoştea un
   mijloc cu care am putea prinde electricitate din at­
  mosferă. Ne lipseau aparatele necesare căci, fiind prea
  mari, nu le-am putut aduce cu noi.
     Ii expusei lui Silansis cauza neliniştei noastre şi el
  răspunse că poate nu e un lucru aşa de greu după cum
  gîndeam noi. Ideea lui Silansis era următoarea: să că­
  pătăm electricitatea necesară chiar din nourii planetei
  cari, în timp de furtună — stare aproape normală —,
  posedă electricitate uimitoare prin forţa ei distrugă­
  toare.
     Eu surîsei cu neîncredere: aşa ceva, după mine, era

                                                           W


mai mult ca imposibil; ccl care ar fi făcut espericnţa
ar fi fost trăznit pe loc, orice mijloace ar fi întrebuin­
ţat şi orice precauţiuni ar fi luat.
    Silansis propuse ca să ne servim la prima încercare
 de oamenii-păsări, clar nici eu nici Saitni nu am primit
această propunere.
    Silansis cunoştea perfect vehiculul nostru, pînă în
cele mai mici detalii. începu să studieze modul cum se
 făcuse încărcarea acumulatorilor, eu dîriclu-i esplica-
 ţiunile necesare, şi într-o bună seară îmi spuse foarte
 liniştit:
    — Am găsit.
    Neîncrederea mea era aceeaşi.
     Aşteptam cea dintîi zi în care atmosfera să fie satu­
  rată de atîta electricitate. Ceea ce mă îngrija mai mult
  era soarta maşinei mele, căci de ea depindea şi viaţa
  mea şi a lui Saitni.'
     Ne hotărîsem ca noi doi, Silansis şi eu, să facem în­
  cercarea.
     De cîteva zile, Saitni dispăruse. De altfel, nu mă mira
  absenţa lui, căci se întîmpla de multe ori să lipsească
   mergînd să viziteze planeta, însoţit de venusieni si
  oameni-păsări. Lucru care mi se întîmpla adesea şi
  mie.
     Silansis puse în comunicaţie acumulatorii maşinei cu
  nişte sîrmă groasă, de un metal necunoscut pe Pămînt.
  încercarea consta în a face ca electricitatea să sc
  scurgă toată prin acea sîrmă în acumulatoare, care
  aveau o puternică forţă de primire. Totul era însă ca
  nu cumva, sub influenţa vreunei descărcări prea pu­
  ternice, să nu fie distrusă nu numai maşina, dar chiar
  şi noi.
     Eu cu Silansis eram ocupaţi cu supravegherea robi­
  netelor» care închideau comunicaţia în caz cînd indica­
  torul ar fi arătat o cantitate suficientă pentru călătoria
  noastră siderală.

128


   După o aşteptare de vreo jumătate de ceas, timp
în care încărcarea s-a făcut foarte regulat şi fără nici
un accident, întrerupserăm circulaţia şi...
   — Ura! . . . In curînd vom porni spre Pămînt, ţipam
eu, spre marea mirare a venusianului Silansis.
   Saitni tocmai sosea cu un om-pasăre. Cum îl zării
şi fu jos de pe aripile păsării, îi sării de gît:
   — Suntem scăpaţi, Saitni, plecarea noastră e sigură!
   Saitni se uită lung la mine şi-mi răspunse cu o voce
seacă:
   — Atît mai rău.
   — Cum atît mai rău? Nu cumva îţi pare rău că-ţi vei
vedea planeta?
   — îmi pare rău că va trebui să plec de aci.
   — Şi cauza?
   — Cauza! . . . Cauza! . . . repeta el, foarte încurcat
şi neîndrăznind să se uite drept în ochii mei, urmărind *
cu privirea pe Silansis, care sta mai departe de noi,
examinind maşina. Cauza ... e că ... sunt îndrăgostit!
   — De cine?!        Nenorocitule! ... De vreun venu-
sian? . . . Amor contra natúréi? .. .
   — Nu, de o venusiană.
   — Din rasa inferioară!
   — Tocmai ... Şi dă-mi voie să ţi-o prezent.
   In adevăr, nu observasem că omul-pasăre cu cara
venise Saitni era o femeie-pasăre: distincţiunea era
greu de făcut de departe, căci cele două sexe nu se
deosibeau mult unul de altul, deoarece mamelele erau
foarte mici la femei. Era însă o deosebire: femeile ve-
nusiene erau mai frumoase decît bărbaţii lor şi ochii
lor aveau o espresie de melancolie vagă şi ciudată,
cum am văzut la mulţi sentimentali din grădinele fe­
rici rei.
   Eu zisei atunci lui Saitni, care sta cu capul plecat
spre pămînt:

9 — In anul <1000 sau o călătorie la Venus            129


   — Cum, Saitni! La vîrsta ta să faci o asemenea pros­
tie, să te îndrăgosteşti ca cel din urmă pămîntean sen­
timentali Tu faci Academia noastră de rîs şi vei fi
şters, cu siguranţă, din numărul celor 25, şi la urmă
închis cu pasărea ta în grădinele fericirei!
    — Nu voiu să ştiu nimic! O iubesc, mă iubeşte!
    — Dar e un amor contra natúréi: nu e o femeie, e
o pasăre!
    — Priveşte-o, Asales, şi spune dacă nu seamănă cu
 cea mai frumoasă femeie după Pămînt!
    —. Dar ea ...
    — Oh! prietene, nu-ţi poţi închipui dragostea ce
 are pentru mine! ... Cu ajutorul ei am găsit umbrela
 pierdută ... Iată!
     Şi, cu un gest triumfător, roti pe deasupra capului
  colosala umbrelă, ca şi un erou din timpurile vechi
  care învîrtea o sabie ameninţătoare contra inamicului.
     — Ah! înţeleg acum, esclamai eu rîzînd, e o dra­
  goste din recunoştinţă.
     — Nu rîde, Asales, căci voi fi dezolat: din această
  cauză nu ţl-aş mai vorbi niciodată!
     — Zi, e serios?
     — Foarte.
      — Prea bine, ascultă ceea ce eu îţi spun acum: peste
   trei zile vom pleca. Maşina e gata, ea nu aşteaptă de­
   cit imboldul nostru ... sau numai al meu, asta de­
  pinde: dacă nu te învoieşti pînă peste trei zile să ple­
  căm, vei şti că eu plec singur!
      Saitni nu răspunse si se depărtă foarte trist, însoţit
  de dulcineea lui.
      Eu pusesem acest termen scurt, căci ştiam cu sigu­
  ranţă că Saitni nu mă va lăsa să plec singur.
     Trecuseră deia două zile şi Saitni tot nu se arătase,
     în timpul acesta, eu pregătisem totul de plecare,
  regulasem toate aparatele, apoi restul timpului mi l-am
  petrecut în compania înţelepţilor venusieni, eari erau

 130


necăjiţi câ nu pol face o asemenea călătorie. Maşina
mea era făcută numai pentru două persoane, cantitatea
de aer trebuincios era calculată numai pentru acest nu­
măr: o fiinţă mai mult ar fi fost o moarte sigură a
cîtor trei.
   /Un corijat cu Silansis' un memoriu detaliat asupra
planetei Venus, pe care îl lucrasem în timpul şederii
mele acolo.
   Silansis mi-a făgăduit că, pînă într-un an, crede că
va putea să viziteze Pămîntul. Cînd l-am întrebat prin
ce mijloc, nu a voit să-mi spuie, zicîndu-mi că acesta
e secretul său. Ne-aun învoit însă ca, înainte cu cîteva
luni de plecare, să ne avizeze prin oarecare semne, de
exemplu formarea unei imense linii geometrice pe o
scară întinsă. Cu instrumentele noastre perfecţionate,
am putea distinge foarte bine acele semne şi, ca să nu
rămîie îndoială asupra lor, venusienii vor schimba ne­
contenit acele forme*, vor face cercuri, patrate, parale­
lograme etc.


                         XIII
                     SPRE PÀMÎNT

   A treia zi dimineaţa, Saitni s-a întors. Venea trist
şi îngîndurat.
   Eu, de bucurie, am uitat tot necazul ce mi-1 prici­
nuise şi l-am primit cu braţele deschise:
   — în sfirşit! ... Ai lăsat acele gînduri urite la o
parte!
   — M-am întors fiindcă ţiu prea mult la Pămînt şi
la tine, altfel...
   — Altfel... ai fi rămas cu pasărea ta.

                                                       131


   — Sărmana fată ... cu ce durere ne-am despărţit!
Va veni la plecarea noastră . ... Mîine e ziua plecării,
da?
   — Da. Mîine dimineaţă, odată cu răsăritul Soarelui,
vom pleca.
   — Iartă-mă, Asales, dacă nu am venit să-ţi dau aju­
tor pentru pregătirile plecării, dar sunt cuprins de o
 pasiune pe care nu am mai cunoscut-o pînă acum ...
 Am ajuns mai rău decit un sentimental pămîntean.
    — Şi ce sperai tu, Saitni, de la o fiinţă astfel orga­
 nizată? Nu ştie nici limba venusiană să vorbească.
    — Da ..., dar ne înţelegem mai bine decit în orice
 limbă.
    — Bine ... dar din punctul de vedere fiziologic.. .
    — Mi-a dat tot ce o fată poate să dea.
    Rămăsei înmărmurit:
    — Dar legile natúréi sunt călcate! esclamai eu.
    — Ce legi! ... Ce natură! ... Două finiţe de sex di­
  ferit care se înţeleg şi se iubesc... E oare vreo lege
  caro să oprească lucrurile naturale? Legile le-am dat
  noi în închipuirea noastră natúréi, pentru a ne împie­
  dica singuri fericirea.
    Desigur, atmosfera cea înăbuşitoare a planetei jucase
  această farsă pe socoteala creierului prietenului meu.
    Dar, fiindcă se hotărîse să plece cu mine, această
  dragoste ciudată avea un sfîrşit pentru vecie: ne vor
  despărţi în curînd de la 10 pînă la 15 milioane dc
 leghe.
    Mîine, deci, ne vom îndrepta eălre verzuiul Luceafăr
 ce luceşte aşa de liniştit şi senin în frumoasele nopţi
 ale planetei Venus!
    Rămas bun, locuitori curioşi ai unei planete soră
 cu Pămîntul!

   Ziua cea mare, ziua plecării!

 132


   Parcă sunt mai vesel acum decît în ziua cînd pleca­
sem să descopăr o lume nouă.
   E dorul de a-mi vedea mai iute planeta, locurile unde
am copilărit, unde am învăţat să cunosc misterele ar­
monicei naturi.
   Cîteodată, cînd aud pronunţîndu-se cuvîntul natură,
sau numai mă gîndesc la el, îmi defilează pe dinaintea
ochilor legiuni fără număr de lumi locuite ori pustii,
miliarde de corpuri cereşti rătăcitoare care plutesc în
spaţiu minate de acele legi veşnice care nu au început
şi care nu vor avea sfîrşit.
   De multe ori cînd am astfel de gînduri, îmi pun
întrebarea:
   La ce bun toate acestea? Pentru ce se naşte o pla­
netă din sînul haosului ca să dea naştere unei omeniri
care după milioane şi milioane de secole ajunge la o
perfecţionare extremă, începe să înţeleagă Cosmosul,
apoi treptat-treptat, scoborînd scara suită, trecînd prin
aceleaşi faze în sens invers, se pierde în întuneric şi
uitare . . .
   La ce bun o înşelătorie vecinică făcînd pe oamenii
unei planete să creadă că dînşii se află în centrul
lumii, că tot cerul şi astrele lui se învîrtesc împreju­
rul ei, dacă vine mai tîrziu deziluzia, nu numai că nu
avem importanţă în Univers, dar că poate suntem pe
o planetă foarte mică faţă de alte corpuri cereşti...
  La ce bun ştiinţele vane ce-şi făuresc oamenii lor
după modul lor de a înţelege?
  Care le va fi codul lor de morală?
  Care le va fi conduita ce trebuie să urmeze în viaţă?
  întrebări fără răspunsuri.
  Pămîntul şi toate corpurile cereşti vor urma înainte
cursa lor nebună iar întrebările oamenilor se lovesc

                                                      133


    de sínül de piatră al natúréi: nimeni nu răspunde, ni-
,   meni nu le-aude, căci nimeni nu există.
      Există doar legi veşnice şi neschimbătoare care fră-
    mîntă materia continuu transformînd-o după voia lor,
    dacă s-ar putea zice că au voinţă aceste legi inflexibile
    şi inconştiente.
       Bun! Iată-mă cuprins de visuri.
       Curios! Pare că mă apropii de concluziile lui Sait-
    ni...

      Venusienii s-au adunat cu toţi spre a asista la ple­
    carea noastră. Au venit şi oamenii-păsări din toate
    părţile planetei Venus.
      Pentru ultima oară le adresez cîteva cuvinte prin
    care le mulţumim la toţi de buna primire ce ne-au
    făcut.
       Saitni, într-un colţ, sta rezemat da pasărea sa care,
    cu ochi vagi şi melancolici, privea spre monstrul ce stă
    gata să-i răpească iubitul.
       Făcui semn lui Saitni, ne urcarăm în maşină şi, la
    un moment dat, maşina zbură cu o iuţeală mai mare ca
    a fulgerului către îndepărtatele regiuni pe unde zboară
    imense corpuri cereşti fulgerătoare de lumină.
       Noi eram cei dintîi care bătătoream acest drum.
       Poate într-o zi locuitorii planetelor care formează
    cortegiul Soarelui nostru vor putea fi în continuă co­
    respondenţă. Mercur, Venus, Pămîntul, Marte — şi
    multe din micile planete şi mulţi din sateliţii planetelor
    mari — sunt locuite.18
      Planetele cele mari abia acum conţin desigur germe­
    nii vieţii omeneşti. Jupiter e deja în epoca lui terţiară,
    dacă s-ar putea stabili o comparaţie între Pămint şi
    enormul glob ce e de 1300 de ori mai mare decît Pă­
    mîntul. Saturn, Uranus, Neptun şi Pluton (aceasta din

    114


urmă e cea mai depărtată, din toate planetele, de Soa­
re; e descoperită de venusieni, pămîntenii însă o bănu-
iseră de mult după perturbaţiunile ce aceasta producea
planetei vecine, Neptun19) — sunt încă în primele lor
perioade. Va trece mult timp pînă cînd pe aceste pla­
nete se vor dezvolta fiinţe inteligente care să poată
înţelege Cosmosul.
   Poate că nici nu vor mai fi atunci fiinţe cugetătoare
pe planetele ce acum au omeniri inteligente.
   Pămîntul va fi desigur un imens ţintirim lipsit de
aer şi prin urmare de apă.
   încetul cu încetul, după un timp — îndelungat pen­
tru fiecare planetă, dar socotit ca o clipire în timpul
infinit — toate planetele sistemului solar vor fi lip­
site de viaţă. Soarele care le dă la toate căldură va
stinge facla lui dătătoare de viaţă şi va duce cu el în
nemărginire imensele globuri moarte. Va rătăci poate
mult timp pînă cînd va întîlni un glob imens asemenea
lui şi din ciocnirea lor se va naşte lumina, căldura şi
apoi, mai tîrziu, viaţa.
   Dar aceasta se repetă dintotdeauna.
   Noi suntem oare primele fiinţe care contemplă Uni­
versul? Nu au mai fost milioane şi miliarde altele care
s-au stins?
   Mai adineauri, cînd am zis că noi suntem cei dintîi
cari călătorim prin aceste paragini, am zjs-o numai în
ceea ce priveşte planeta noastră.
   Poate omenirile ce ne-au precedat pe alte Pămînturi
au fost mai înaintate, poate au comunicat planetele
rmele cu altele cu mai multă înlesnire.
   Poate! ...
   Dar cugetarea se sperie şi se pierde în haosul sau
mai bine zis în armonia nemărginirei.

                                                     135


                         XIV
                       COMETA


   Pe cînd gîndurile mă purtau în depărtările spaţiului
şi ale timpului, zburam cu o iuţeală neînchipuită, mai
mare chiar decît a multor planete.
   Saitni, cu figura posomorită, privea pe ferestre spre
locul unde lăsasem planeta Venus, care acum se făcuse
foarte mică.
   — Saitni, lasă gindurile care îţi rod sufletul. Gîai-
deşte-te mai bine la bucuria ce vei încerca văzîndu-ţi
planeta.
   — Acum mi-e egal... Am putea să trecem şi dincolo
 de Neptun, dincolo de Pluton... chiar într-alt Soare
 vecin.
   — Să nu vorbeşti într-un ceas rău, Saitni.
   Pe cînd ziceam aceste cuvinte, am privit distrat spre
 partea dinalinte a maşinei noastre. La o distanţă la care
 Pămîntul nu se putea afla încă, lucea un corp care nu
 părea să aibă o formă perfect rotundă.
   Ce putea fi?!
   Mi-adusei aminte imediat că djscutasem cu Silansis
asupra unei comete care trecuse pe lingă Pămînt şi se
îndrepta spre orbita lui Venus.
   Nu cumva ne-am ciocni in drumul nostru?
   Trezii pe Saitni diai impasibilitatea în care se afla
şi-i arătai cu un gest astrul ce se îndrepta amenin­
ţător spre noi.
   Saitni zise încet:
   — O cometă.
   Era o cometă imensă. Lucru curios, nu avea coadă.
Aceasta mă făcea să cred că e adevărată opiniunea,

13G


emisă de unii din vechii astronomi pămînteni, că o
coadă de cometă nu e decît un reflect al sîmburelui ei
în eter.
   Şi moi ne îndreptăm mereu spre acest corp care vine
din ce în ce mai năvalnic, mai turbat!
   Ce trebuie să facem oare? Să deviăm drumul? Dar
am fi ameninţaţi să pierdem centrul de atracţiune al
Pămîntului şi atunci — adio orice speranţă «de a ne
mai vedea planeta!
   Putem studia foarte bine constituţia fizică a cometei.
Un enorm corp solid, compus în mare .parte de materii
incandescente care ard ca într-un imens cuptor.
   Pare un adevărat infern, după cum l-au zugrăvit
religiunile vechi pămîntene.

   Intr-o clipă, monstrul gigante s-a apropiat şi a trecut
pe lîngă noi cu o iuţeală neînchipuită, dată fiind şi iu­
ţeala nemăsurată cu care mergeam noi în sens invers.
Am putut însă remarca, în momentul trecerii, că ne-am
apropiat de el spre partea lui inferioară.
   Monstrul se ducea departe în adîncimile spaţiului
clocotind cu furie, iar noi zburam acum, după cum
arăta indicatorul, cu o iuţeală mult mai mare decît           \
aceea cu care am plecat. Cometa poseda electricitate
considerabilă şi ea e cauza prea marii activităţi a acu­
mulatoarelor noastre.
  Cum s-a făcut încărcarea? Mister. Nu am înţeles
niciodată.
  Dar drumul nostru desigur e schimbat. ..
  Oh! fragile fiinţe omeneşti, natura vă'poate zdrobi
într-o clipă, cu una din nenumăratele ei puteri! -

                                                        137


                              XV
                         SPKE INFINIT


      Pămîntul începuse să se zărească asemeni unui mic
    glob rotund. Luna era de cealaltă parte a Pămîntului,
    mai mult ca un punct decît ca un glob. M-am bucurat
    de acest*fapt, fiindcă nu ştiam bine calea ce am apucat
    din cauza deviaţiunii ce suferisem din partea come­
    tei. Dacă din întîmplare Luna ne-ar fi atras spre ea,
    cu iuţeala cu care mergeam desigur că ne-am fi zdrobit
    de stîncile vreunui crater, în care ne-am fi găsit moar­
    tea.
       Ce pericole pentru nişte fiinţe aşa de plăpînde ca
     oamenii, cînd voiesc să înfrunte legile natúréi! E mon­
     struoasă o asemenea luptă, e neegală, şi totuşi suntem
     nevoiţi să o suportăm, căci nu avem încotro.
        Mai avem cîteva ore.
        Vom putea debarca în pace? Dacă ne-am strivi de
     vreuna din înaltele coame de munţi ai Pămîntului? Dar
     aci cazul e mai puţin probabil, căci pe Pămînt se află
     mai multe mări decît continente.
        Dar dacă vom cădea în mare şi nimeni nu ne va ve­
     dea căzînd, cine ne va scoate? Pe Venus am fost sal­
/    vaţi de oamenii-păsări, cari ne observaseră căderea;
     dar dacă se va întîmpla să cădem tocmai in Oceanul
     Pacific, departe de orice fiinţe omeneşti?
        Reflecţiile acestea mă fac trist, şi pe mine şi pe
    Saitni.                             .......... _
       în orice caz, trişti sau voioşi, soarta ne va fi aceeaşi.
       Vom rămîne însă în analele planetei noastre ca doi
    oameni curagioşi cari au înfruntat cele mai mari peri­
    cole pentru cauza ştiinţei Cosmosului!


    138


   Mai avem vreun sfert de oră pînă să ajungem.
   Saitni îmi vorbi adineauri de viaţa ce ar dori să aibă
de acum înainte, dacă ar izbuti să ajungă cu bine pe
Pămînt.
   — La ce bun atîta muncă, pentru ce să cauţi a cu­
noaşte misterele nepătrunse ale natúréi, care sunt cu
atît mai mari cu cît cunoşti mai multe! „Ştiinţa e ca
o sferă care, cu cît îşi măreşte volumul, cu atît îşi
înmulţeşte punctele sale de contact cu necunoscutul“
— a zis un vechi savant, şi avea cea mai mare drep­
tate.
   De aceea, zicea Saitni, aş dori să încep o nouă viaţă,
aş voi să trăiesc retras departe cu o femeie care să mă
iubească şi să o iubesc. Sunt cu totul plictisit de viaţa
ce o duc. .. Orişice am descoperi noi, orişicîte cuno­
ştinţe am poseda asupra Cosmosului — toate au un mic
termen: uitarea.
   Ce dulce e viaţa în singurătatea a doi care sa iubesc
şi, în locul acestui vis frumos, să te pierzi în spaţiu!
   — Ţi-e frică, Saitni?
   — Frică? ... Nu . .. Dar îmi pare că aş fi dorit să
mor mai bine în voluptoasele braţe ale unei femei iu­
bite, decît pe recele sîn al natúréi!
   Pe cînd vorbeam astfel, iată că, la o distanţă oare­
care în dreptul nostru, lăsăm Pămîntul... încercarea
de a descinde e zădărnicită . .. suntem pierduţi de-a
pururea în nemărginire!
   Departe, departe de tot, Pămîntul se scufundă în in­
finit ... noi, înmărmuriţi, privim cum lumina lui se
stinge din ce în ce. . .
   Pierduţi.. . pierduţi pentru veşnicie! Vom merge ast­
fel fără să ne dăm seama unde, vom putea trece cor­
tegiul Soarelui, apoi — dincolo de el, fără să ne oprim.
   Vom muri în această afurisită maşină şi noi tot vom
zbura, departe . . . departe . . .

                                                       139


   Peste milioane si milioane de leghe, vom întîlni poate
vreun corp ceresc, şi vom cădea pe el: de va fi un soare
ne vom volatiliza la moment, de va fi o planetă vom
servi de curiozitate astronomică locuitorilor ei.
   Mai adineauri, găseam gînduri consolatoare, dar acum
nu mă pot abţine de a nu vărsa lacrămi amare. Oh!
ţin ... ţin la acel Pămînt pe care m-am născut, de pe
care am învăţat Cosmosul, a cărui istorie ce se pierde
în noapte o cunosc şi o înţeleg.
   Oh! Ciarit, ce dulce viaţă ne-am fi făcut noi amîn-
doi!
   Du-te, turbată maşină! Puterea care o posezi şi cu
care devorezi spaţiul şi timpul20 noi ţi-am procurat o,
noi, acum victimele tale. Corp neînsufleţit, ţi-am dat
 viaţă, cu care tu vei stinge pe a noastră!


                        EPILOG


   Aci autorul e îndreptăţit să interv:..ă, pentru a nu
 se crede că cei doi călători au fost duşi dincolo de
sfera de atracţiune a Soarelui.
   Asales şi Sailni au debarcat pe Marte. Vom vedea în­
 să aceasta într-alt voium, pe care îl vom consacra nu­
mai şederii lor acolo, cum şi întimplărilor la care le-a
 dat naştere şederea lor pe acea planetă.21
   Să aruncăm însă o privire spre planeta Pămînt, pe
care am părăsit-o de atîta timp.
   De cîteva secole înaintea lui Asales, starea socială
era aceeaşi: aceeaşi domnie a ştiinţei, pe care Asales
o lăuda aşa de mult. După plecarea lor, însă, nu a mai
ţinut mult timp această linişte.

140


   Printre locuitorii planetei se iviră turburări grave.
Se ştie că erau numai 25 de indivizi cari formau un fel
de guvern absolut şi fără nici un control din partea
mulţimii. Dacă însă nu ar fi restrîns aşa de mult liber­
tatea locuitorilor, închizînd pe unii din ei şi omorîn-
du-le copiii, desigur că, cu toată autocraţia lor, aceştia
nu s-ar fi revoltat.
   într-o noapte, locuitorii cei mai inteligenţi luînd ini­
ţiativa, au distrus toate maşinele şi aparatele electrice
cu care cei 25 dominau mulţimea; apoi, mulţimea a nă­
vălit în palatele lor, distrugînd tot ce le ieşea în cale.
Cel dinţii lucru la care s-a gîndit mulţimea a fost li­
bertatea celor închişi. Familiile învăţate fură cruţate,
cu condiţiunea ca nici un membru din ele să nu se mai
ocupe cu ştiinţa.
   Era o lecţie generală: toţi erau buni, interesele ma­
teriale nu-i despărţeau, nu aveau comerţ şi industrie
ca să-şi facă concurenţă, nu aveau trebuinţă de a mîn-
 ca alimente grosiere. Iubirea scoborîse îngerii ei pe
pămînt.
   Era o primăvară veşnică de iubire. în cîţiva ani,
populaţia se îndoi (numărul oamenilor descrescuse mult
în timpul celor 25). în sufletul tuturor puteai citi ca
într-o carte: „Iubire ... iubire veşnică şi dispreţ nemăr­
ginit pentru recea natură cu legile ei inflexibile".


                       BIBLIOGRAFIA
                 SCRIERILOR LUI VICTOR ANESTIN


'   — In anul 4000 sau O călătorie la Venus. Roman original.
       Editura revistei „Foaia populară“. Bucureşti, 1899, 112 pa­
       gini
    — Camille Flammarion. Biografia. Flammarion filosof, artist
       şi savant. Studiu critic, Tipo-litografia Societăţii „Tiparul“.
       Bucureşti, 1901, 69 pagini
    — Haralamb Lecca. autor dramatic. Studiu critic, Tipo-lito­
       grafia Societăţii „Tiparul“, Bucureşti. 1901 (pe copertă:
       1902), 47 pagini
    — Pămintenii şi marţieniî. Dovezile că există o omenire pe
       planeta Marte, Editura ziarului („Adevărul“, Bucarest..
       1908, 82 pagini (broşură anunţată in Orion, anul I, nr 5.
       ianuarie 1908, p. 132)
    — Stelele. Noţiuni populare de astronomie. Institutul de
       Arte grafice şi Editură „Minerva“, Bucureşti, 1909, 112
       pagini (Biblioteca „Minervei", nr. 40)
    — Cucerirea acrului. Baloane şi aeroplane. Aventu-'i aeriene,
       Editura Librăriei Leon Alcalay, Bucureşti, 1909. VIII 4-
       159 pagini („Biblioteca pentru toţi“, nr. 481—482)
    — Vine cometa Halley. La 5 Mai 1910 Pămîntul va trece prin
      coada cometei Hallçy. Ce sunt cometele?, Tipografia
      „Unirea“, Bucureşti, 1909, 16 pagini
    — Ce sunt cometele? Cometa Halley. Frica de cometa llallov.
      Numărul cometelor. Din ce sunt formate cometele? Cioc­
      nirea unor comete cu Pămîntul, Editura „Lumen“, Bucu­
      reşti, 1910, 30 pagini (Biblioteca „Lumen“, nr. 47)
    — Planeta Marte. Este ea locuită?. Editura „Lumen", Bucu
      resti, 1910, 32 pagini (Biblioteca „Lumen“, nr. 73)
    — Giordano Bruno. Viaţa şi opera lui, Editura „Lumen",
      Bucureşti, 1911, 32 pagjni (Biblioteca „Lumen“, nr. 97)


    178


— Newton şi atracţiunea universală, Editura „Lumea*, Bucu­
  reşti, 1911, 32 pagini (Biblioteca „Lumen“, nr. 101).
— In lumea spiritelor. Istoria manifestaţiunilor spiritiste —
  după scritorii spiritişti moderni. Editura Librăriei Leon
  Alcalay, Bucureşti, 1911, IX-f 256 pagini („Biblioteca pen­
  tru toţi“, nr. 632—653).
— Venus diurna, Stabilimento tipografico G. U. Cassone, To­
  rino, 1911, 7 pagini (Estratto della „Revista- di Astronomia
  e Scienze affini“, anno V. Settembre 191).
— Observaţiuhi astronomice. Planeta Venus in 1911, Insti­
  tutul de Arte grafice „Carol Göbl“ S-r I. St. Rasidescu.
  Bucureşti, 1912, 10 pagini (Comunicare prezentată In şe­
  dinţa de la 27 aprilie 1912 a Academiei Române. Extras
  din Analele Academiei Române, seria II, tom. XXXIV.
  Memoriile Secţiunii Ştiinţifice, nr. 15, pp. 365—374).
— Cometele, eclipsele şi bolizii ce s-au observat în Românie
  intre 1386 şi 1853, după manuscrise şi documentele, Insti­
  tutul de Arte grafice „Carol Göbl“ S-r I. St. Rasidescu.
  Bucureşti, 1912, 23 pagini (Comunicare prezentată în şe­
  dinţa de la 27 aprilie 1912 a Academiei Române. Extras
  din Analele Academiei Române, seria II, tom. XXXIV.
  Memoriile Secţiunii Ştiinţifice, nr. 13, pp. 145—167).
— Rimanul Cerului. Astronomie p*fi*:U toţi, Editura Libră-
    '••i Leon Alcalay, Bucureşti, 1912. lc'J pagini (,.Bibliote«v
  pentru toţi“, nr. 775—776)
— Povestea Cerului, Institutul de Arte grafice C. Sfetea, Bucu­
  reşti, 1912, 95 pagini (Biblioteca Societăţii „Steaua", nr. 2m»
— Eclipsele sau întunecimile de Soare şi de Lună, Editura „Lu­
  men“, Bucureşti, 1912,31 pagini (Biblioteca „Lumen”, nr. 1 !0»
— í 'ic Kalenderreform in den Staaten der griechischen Kirche
   Fúr Adolf Richters Kalender verfasst von Viktor Anestin.
  Sekretär der Rumänischen Astronomischen Gesellschaft m
  Bukarest, Riga, 1912 (Adolf Richters Kalender. Extras)
— Cum să înveţi stelele. Cu 28 hărţi cereşti în text, Institutul
  de Editură şi Arte grafice „Flacăra“, Bucureşti, 1913, 145-i»
  !!I pagini; ediţia a II-a, Bucureşti, 1920


                                                              375


    — Studii astronomice. I. Răsăritul si apusul astrelor. Obser-
*      vaţiuni astronomice pentru marinari, Tipografia şi Stabi­
       limentul de Arte grafice G. Ionescu, Bucureşti, 1919, 18 pa­
       gini (Din „Calendarul Maritim“ pe 1913)
    — Studii astronomice. II. Calea Lapt-'m şi construcţia uni­
       versului, Tipografia şi Stabilimentul de Arte grafice Geor­
       ge Ionescu, Bucureşti, 1914, 20 pagini (Din „Calendarul
       Maritim“ pe 1914)
    — O tragedie cerească. Poveste astronomică. Editura Tipo­
       grafiei ziarului „Universul", Bucureşti, 1914, 142 pagini
    — Eclipsele de soare. Eclipsa de soare de la 8 (21) August
       1914, Editura Librăriei Alcalay & Co„ Bucureşti, 1914, 82
       pagini
    — Ce trebuie să citim, Editura Librăriei Alcalay & Co.. Bucu­
       reşti, 1915, 206 pagini („Biblioteca pentru toţi“, nr. 921)
    — Căpitanul Scott la Polul Sud, Institutul de Arte grafi'ce
       C. Sfetea, Bucureşti, 1915, 87 pagini (Biblioteca Societăţii
       „Steaua", nr. 41)
    — Femeile învăţate. Conferinţă extrasă din revista „Tribuna-*
       (din Bucureşti). Tipografia „Providenţa" H. Steinberg.
       Bucureşti. 1915, 16 pag.
    — Studii astronomice. III. Povestea celei mai frumoase stele,
      Sirius. Paralaxeie stelelor. Cum se găsesc constelaţiile pe
      cer?, Tipografia George Ionescu, Bucureşti. 1915, 28 pagini
      (Din „Calendarul Maritim“ pe 1915)
    — Ştiinţa şi morala. Conferinţă ţinută la „Prietenii Ştiinţei"
      în ziua de duminică 25 ianuarie 1915, Tipografia ziarului
      „Universul“, Bucureşti, 1915, 26 pagini (Extras din „Ziarul
      ştiinţelor populare şi al călătoriilor", anul XV, nr. 7, 17 fe­
      bruarie 1915)
    — Viaţa şi opera lui William Herschel, Bucureşti, 1915 (titlu
      semnalat în Revista Ideei, nr. 141, decembrie 1915, p. 16.
      „Cărţi primite la redacţie“)
    — Viaţa şi invenţiunile lui. Edison. Sir Humphry Da in/. Mi­
      chael Faraday. Henry Cavendish. James Cleric Maxwell,
      Editura Tipografiei „Gutenberg“, Mihail S. Gheorghiu,


    880


  Câmpina. 1915, 9(5 pagini (Biblioteca „Ştiinţa pentru toţi“,
  nr. 1)
— Poveşti astronomice, Institutul de Arte grafice şi Editură
  „Minerva“, Bucureşti, 1916, 127 pagini („Biblioteca „Mi
  nervei“, nr. 220)
— Povestea ştiinţei, Institutul de Arte grafice C. Sfetea, Bucu­
  reşti, 1916, 95 pagini (Biblioteca Societăţii „Steaua“, nr. 46)
— Puterea ştiinţei. Cum a fost „omorit" Războiul European
  Poveste fantastică, Editura Tipografici „Gutenberg“, M. S
  Gheorghiu, Câmpina, 1916, 72 pagini (Biblioteca „Ştiinţa
  pentru toţi“, nr. 3)
— Eroii ştiinţei. Viaţa lui Tom Edward — cismarul cel in
  văiat. Omul care a răpit fulgerul din cer — Benjamin
  Franklin, 1706—1790. Ampère. Pierre Louis Frédéric Sau­
  vage. Jean Henri Fabre, Editura Tipografiei „Gutenberg*.
  M. S. Gheorghiu, Câmpina, 1916, 94 . pagini (Biblioteca .
  „Ştiinţa pentru toţi“, nr. 4;. (Primul text — prelucrat după
  Samuel Smiles).
— Cutremurele de pămint. Cutremurele din România, Edi­
  tura Tipografiei „Gutenberg“. M. S. Gheorghiu, Câmpina,
  1916, 82 pagini (Biblioteca „ştiinţa pentru toţi“, nr. 5)
— Minunile natúréi. Razele X şi rodiul, Editura Tipografiei
  „Gutenberg“, M. S. Gheorghiu, Câmpina, 1916, 20 pagini
  (Biblioteca „Ştiinţa pentru toţi“, nr. 6). (Prelucrare după
  Ch. Gibson şi Ramsay)
— Visele. Visele prevestitoare, Editura Tipografiei „Guten­
  berg“, M. S. Gheorghiu, Câmpina, 1918 (Biblioteca „Ştiinţa
  pentru toţi“, nr. 8). (Prelucrare după Flammarion)
— Povestea vulcanilor, Editura Tipografiei „Gutenb.erg".
  M. S. Gheorghiu, Câmpina, 1916, 98 pagini (Biblioteca
  „Ştiinţa pentru toţi“, nr. 9). (Prelucrare după St. Meunier
  Flammarion şi Guillemin)
— Se va stinge soarele? Soarele după astronomia modernă,
  Editura Tipografiei „Gutenberg“, M. S. Gheorghiu, 1916.
  63 pagini (Biblioteca „Ştiinţa pentru toţi“, nr. 10)


                                                               1SI


— Amintiri din teatru. Din viaţa artiştilor dramatici: Vlădi-
  cescu, Manolescu, Maria Teodorini, I. Tănăsescu, Nicu
  Poenaru, Maria Petrescu, Bobescu, Irena Vladaia, Găluşca,
  Hagiescu, Soreanu şi alţii, Editura I. Brănişteanu, Bucu­
  reşti, 1918, 48 pagini.
— Viaţa şi opera celebrilor exploratori Livingstone, Stanley,
  Cook, Speke, Raleigh, Nansen şi Nordenskjöld, Librăria
  Nouă Carol P. Segal, Bucureşti, IîMI (Prelucrări după
  B. K. Gregory, Robert Cochrar.e. John Manning Speke.
  M. T. Yates, M. B. Synge)
— Călătorii extraordinare. Doi mari aventurieri — Vu&co Nu­
   it ez de Balboa şi Fernand Cortez, Editura „Car:ea Româ­
   nească*'. Bucureşti, 1922 (Prelucrare după Cortambert)
— Viaţa anecdotică a învăţaţilor iluştri (Tycho Brahe, Joseph
   Priestley, William Berschel, John Dalton, Julius Robert
   Mayer, Meyer-Urania, Claude Bernard, Lord Kelvin, Char-
         Darwin), Bucureşti, f.a. („Biblioteca pentru toţi", nr.
   1143—1149)
— Viaţa şi opera lui D'Alembert, Bu ureşti. f a.
— Stele noui, Bucureşti, f.a.


— Anuarul general al presei române pe anul 1907. Editori*
  proprietari: Victor Anestin şi M. Faust Mohr, Bucureşti.
  1906


                         TRADUCERI

— Svante Arrhenius, Evoluţia lumilor, Bucureşti. 1914
— Agnes Clerke, Istoria astronomiei, Bucureşti, f.a.
— Camille Flammarion, Cataclismul din Martinién, Institutul
  de Arte grafice şi Editură „Minerva“, Bucureşti, 1910
— Camille Flammarion, Ce e cerul. Astronomie populară, cu
  64 gravuri, Editura Librăriei Leon Alealay, Pucureşti, 1908
  („Biblioteca pentru toţi“, nr. 357—359)


282


— Camille Flammarion, Ce e viaţa? Studii ştiinţifice popu­
    lare, Bucureşti, 1907
— Camille Flammarion, Fenomenele spiritismului, Bucureşti.
    1907, 1915 („Biblioteca pentru toţi“)
— Charles R. Gibson, Povestea unui electron, 'Editura Libră­
    riei Alcalay & Co., Bucureşti, 1914
— In lumea fantomelor. Experienţele lui Sir William Crookes
   Editura Tipografici „Gutenberg“, M. S. Gheorghiu, Câmpina,
   1916 (Biblioteca „$tiinţa pentru toţi“, nr. 11)
— Gustave Le Bon, Naşterea şi moartea materiei. Studiu filo
   zofic, Bucureşti, 1912
— Paul Lindenberg, Carol I Regele României, prefaţă df
   Georges de Dubour, Editura ziarului „Universul“. Buru
   reşti, 1915
— Lord Macaulay, Frédéric cel Mare, Bucureşti, 1918; cu o
   prefaţă intitulată „Viaţa lordului Macaulay. 1800—1859”
   semnată „Tr.“, Librăria Nouă Carol P. Segal, Bucureşti,
   1921
— Hector Macpherson jun, Astronomie populară, traducere
   din englezeşte, cu numeroase adăogiri, de Victor Anestia.
   Institutul de Arte grafice şi Editură „Minerva“, Bucureşti.
   1909
— Messerschmidt, Fizica astrelor, Bucureşti, 1914
— Joseph Nicki, Culminarea astrelor, Bucureşti, f.a.
— Henri Poincaré, Mecanica cea nouă, Bucureşti, 1914
—■ Charles Lane Poor, Sistemul solar, vol. I—II, vol. 1 Luna.
   Pămintul şi Soarele, Bucureşti, 1911 (Biblioteca „Minerva”,
   nr. 110)
— William Shakespeare, Hamlet, Bucureşti, 1908
— William Shakespeare, Macbeth, Bucureşti. 1909
— William Shakespeare, Othello, Editura Librăriei Leon Al.-a-
   lay. Bucureşti, 1908 („Biblioteca pentru toţi“)
— William Shakespeare, Regele Lear, Bucureşti, 1909
—* Clara Tschudi, Tinereţea Măriei Antoaneta, vol. 1—II. In
   stitutui de Arte grafice şi Editură „Minerva“, Bucureşti,
   1910; ed. II 1916


                                                           3HS


                VICTOR ANESTIN
   THE FIRST ROMÁNIÁN SCTENCE FICTION WRITER
                        S u m iti a r y


    Victor Anestin (1875—1918) was a newspaperman, working
for the great Bucharest daily papers of the time (Dimineaţa,
Adevărul, Universul etc.), but was known in his time mainly
as an amateur astronomer and science populariser. He was
founder and editor of the first Románián journal of astro-
nomy, Orion (1907—1912), founded the Románián Society of
 Astronomy „Camille Flammarion" (1907) and was co-founder
of the Bucharest Open University (1912) and of *he „The
Friends of Science" Society (1913). He edited the 2nd séries
(1912—1916) of the Journal of Popular Sciences and Travels
(Ziarul ştiinţelor populare şi al călătoriilor) — the most im­
portant Románián journal of science popularization of the
ti me. He wrote about 30 books of popular science, astronomy
mainly, and translatée! about other 20 of the same kind. He
published papers on astronomy in foreign reviews as well:
L'Astronomie (France), Rivista di Astronomia e Scienze affinJ
(Italy), The Nature and English Mechanics (England). Monlhly
Register (U.S.A.), Bulletin of the Astronomie Society (Mexico).
    Victor Anestin’s work also includes three science fiction
aovels (rather novelettes in size). In the year 4000 or A
Voyage to Venus (In anul 4000 sau O călătorie la Venus)
(1899) is the first book published by Victor Anestin and al
the same time the first science fiction növel in Románián
literature.
    Victor Anestin assimilated the idea of the plurality of the
inhàbited worlds in the Uni verse írom the writings of the
famous French astronomer Camille Flammarion (1842—1925),
the master whom he revered all his life and from whom he

3K.Í


received material and moral support. Anestin himself w;iv
called by his contemporaries „a Flammarion of Romania"
Flammarion’s early work La Pluralité des mondes habités
(1862), of resounding success at the time, was Anestin's
bedside book, as well as other books of his master
Starting from this idea Victor Anestin imagines in In thc
year 4000 or A Voyage to Venus a utópián „intelligent huma-
nity“ in the miraculous setting of Venus — the planet he
preferred both as astronomer and as writer. The people on
Venus are divided into two different biological species: „the
bird people“, an inferior species, do nothing but obey the
proper Venusians, who are the real masters of the planei,
resembling physically and psychically to the two explorers
from Earth, They have come from Earth by an electri-
cally driven spaceship in the shape of a missile, whioh
covers distances at the „terrible speed of 300 km/sec“. The
two explorers — Asales and Saitni — spend their time on
 Venus in a continuons admiration of the idyllic harmony
that reigns between masters and servants, unlike on
 Earth, where the yellow race — to which the twó belong —
 has taken the supremacy using as weapon the „power of
 electrici ty“ and set up the dictatorship of the scientists, oi
 „the 25“. In the end of the book the reader is acknowledged
 the overthrow of the „reign of science“ by a general uprisinu
 that destroys all the „electric machines and devices through
 which the 25 dominated the world“; the uprising is fol-löwed
 by a paradisiac era of everlasting Iove on Earth. But. the
 two explorers will not share this happiness because on the
 way back the ship’s trajeetory is deviated by a cornet; unable
 to land on Earth they manage to land on Mars where they
 contact another „intelligent humanity“. The author inten.ded
 to write another book on the sojourn on Mars, but aban-
 doned the project, as he did all literary projects, for some
 ti me.
     Meanwhile, in 1910, something happened that made him
 turn back to the literary projects: the passage of the Hailey

25 — 1° aDUl 4000 sau ° călătorie la Venus                   385


  comei and the „panic of the cyanogen“ which preceded it.
  As a newspaperman Anestin was confrontod vvith a lot ol
  ndiculous and absurd manifestations of this panic which h s
  triód, as far as his ficld of activity permitted it, to antici­
  pate and neutralize by scientific and common sense argu­
  ments, a mark of evidence being the 1910 file of Orion and
  the booklet What Are Comets? The Halley Cornet. The Fear
  o} the Halley Cornet (Ce sunt cometele? Cometa Halley. Frica
  de cometa Halley), publishcd at the beginning of the same
  year. This irrational „Halley panic“ is acknowledged, how-
  over, by Victor Anestin as a fact and turnéd to account by
  the writer; transformed into fiction and transfigured accord-
  ingly it becomes A Sky Tragedy (O tragedie cerească), an „as­
  tronomic tale“, published in 1914. The book is based on two
  old ideas of his. The first, the plurality of the inhabited
  worlds       Consolidated by the hypothesis of the Martian
  „channels“, set forth by the Italian astronomer Giovanni
  Schiaparelli and developed by the American astronomer Per-
  cival Lowell (names appearing frequently in Anestin’s jour-
  nalistic writings). The second, the hypothesis öf the cosmic
 catastrophe fatal for the Earth, only partial ly Flammanon’s
 version írom La fin du Monde (1893); in A Sky Tragedy
 Anestin replaces the cornet which in Flammarion’s book
 dovastated the Earth by a „huge dark body“, a kind oi
 „(lead sun“ travelling rapidly and giddily through spare and
 destroying everything in the way. The idea had al ready been
expressed by Anestin in 1899 in the article The End of the
 Earth (Sfirşitul Pâmintului). Later he found the same idea
in the volume Astronomicul Essays (1907) of the Irish astro
 nomer John Ellard Gore (1845—1910) and reported it in
Orion, whose editor he was. After J. E. Gore’s death Anestin
mvented a German astronomer, Ebért, said to have demon-
strated the hypothesis by calculation. Anyway, what interests
most is the literary result of these premises — the best of
the fiction books written by Victor Anestin.


3X6


   In 3000, the year of the catastrophe and of the action, our
solar ,system includes three planets inhabited by „intelligent
humanity“. The oldest and the most advanced scientifically
and technologically arc the Martians; they are also psychically
sucerior (psi communication, withoút words) and morally
exemplary: Mars is the most sorely tried, but the Martians
accept their destiny with manliness and spiritual dévotion,
handing down in the last moment the scientific inheritance
accumulated by the advanced Martian civilization in thous-
ands of years The Venusians are the „youngest“ of the thre'e
humanities, the dearest to Anestin for it is the only one
which he saves from destruction, letting it to come off chcap.
only with 'he fright and the five thousand victims of the
Martian rays“ (a deadly weapon constructed by physicist
Vasi according to the instructions received from the Martians
through the „wireless telegraph“ in order to save the Venu
sian astronomers from being ly cehed by a maddened crowdj.
Venus is organized as a planetary state, without frontiers,
with the capital at Samiri, governed by scientists. From a -
scientific and technologie point of view, Venus is about at the
 same level as the Earth — the Western World only, that of
 la belle époque of the beginning of the 20th Century in
 which Anestin lived. The main conflict on Vernis in the
 year 3000 takes place between the venerabîe and conservative
 senior Venusian astronomer Asales (only the naine is ccmmon
 with the character from In the year 4000) who obstinately
 déniés the existence of intelligent beings on Mars and Earth,
 and two young astronomers. Raita and Aldin, who, with the
 help of physicist Vasi, prove the existence of intelligent
 beings on Earth and Mars getting into communication with
 ihem by the „wireless telegraph“ on the day before the
 catastrophe that will leave the Venusians alone in the U in­
 verse. The people on Earth are somewhere between the „old“
 Martians and „young“ Venusians as regards science and
 technology, but they are morally intenor to both. Before
 meeting their end in the huge tides caused by the attraction


                                                            387


 of the „dead sun“ called „Satan“, the humans show an abo-
 m nable lack cf dignity and spirituality (the scenes oP irres-
 ponsible gregarious panic are placed mainly in Bucharest
 CJ*1 ! Paris, but also in Berlin. Moscow, Budapest). The only
 <?\« i:don is represented by the scientists. astronomers above
 all, wiio retire in their observatories in the mountains in
 order to keep in touch with their cosmic brothers on the
other planets. The last to stand to the end are the Asian
•asironomer Nanki-Po from the observatory of Gaurisankar.
  Himalaya, and, after his death, the Románián astronomer
  Receanu at the observatory in the Carpathians. The mountains
 are stormed by the huge waves of the Black Sea which has
 covered the whole south of Romania, including Bucharest;
  Receanu’s observatory is swept by the storm like a toy and
 thrown into the sea together with the men in it. This chapter
 of A SIcy Tragedy, with the title The Last Days of the People
on Earth, is the best thing Anestin ever wrote.
     With an inborn sensitivity to the sublimity of nature — the
 immensity of the starry sky, „the terrible revolt of the élé­
 ments“, with the devastating storms, colossal tides, „waves
 growing higher and higher, like Hills, like mountains“. with
 the planetary flood covering all land except a few „pointed
 islands with the everlasting snow“ — Victor Anestin achieves.
by projection in the imaginary, to promote the sublime in
nature to the rank of esthetic sublime. And in the conception
of today’s interpretei* of Anestin, science fiction is. at its
highest, precisely a literature of the sublime. The old and
well known esthetic concept of the sublime, as defined by
Immanuel Kant in the 18th Century and by Nicolai Hartmann
in our Century, is the basic esthetic concept in science fiction,
the „master key" that „opens“ the masterpieces of the world
science fiction much more famous than Victor Anestin’s A
Sky Tragedy.
    Anestin's last SF novelette The Power of Science or
How the Europen War Was „Killed" (Puterea ştiinţei sau
Cum a fost „omorit“ Războiul European) (1916), with the sub-

3X8


title „Fantastic tale“, does not reach the same esthetic value,
its interest and Contemporary significance lying mainly in
its ideological message. Victor Anestin’s attitude toward science
belonged to the Century in which he was born and brought
up, and Francis Bacon’s old saying that „knowledge is power“
was understood by Anestin in the spirit of the 19th Century
in which positivism, optimism and faith in progress and in
the bénéficiai superiority of science were unaltered. This is
the dominant note of everything written by Victor Anestin,
fiction books included. This idea in which he believed all
his life is to be found in the end of this life when he wrote,
during the world war, The Power of Science. A group of
scientists, devotcd not only to science but to the morality
of science as well — the English physicist John Proctor, the
French physiologist Henri Loyal, the German Chemical in­
vestigator Hans Meyer, financed by ‘ the American multi-
millionaire of Románián origin Arthur Shaw and with the
technical asistance of the Románián Ionică Moldoveanu,
Shaw’s nephew — find a „scientific“ antidote (artificial fog
and laughing gas bombs launched from airships) which an­
nihilâtes, by convulsive laughter, the epidemic of hate and
bestiality unleashed by the First World War. When the book
was written, Romania was not engaged in the war yet, wTTich
explains the main role ascribed naively by Anestin to the
country in arresting the hostilities and making the peace.
Of somé literary interest remain the passages decribing the
comical and burlesque effects of the laughing gas bombs
exploding in the United States.
    And yet, the ultimate significance communicated objectively
 by Victor Anestin’s life and work is not the „power of
science“, in which he believed fanatically, but the „power
of fiction“ in which he did not believe at all, which he
denied, and which finally offercd him survival in a position
he disdained. that of a writer. Anestiq wrote his numerous
books of popular science with a deep faith in their mission,
while the three fiction books he wrote for entertainment


                                                              389


and, undeclaredly, as a revenge for tho frustrations imposed
bv his condition of „intellectual worker“. Today, seven der
cades after his death, the dozens of „scientific“ books signed
Ahestin, which brought to the Románián reader the „last
Word“ of science, preserve only the obsolete charm of a gone
promise of future modernity, superseded by other and other
„scientific discoveries“. On the other side, the three books
of fiction grant Victor Anestin the place he deserves in the
literary history as the first Románián science fiction writer.
And this in spite of the naivity, oversimplification and a\v-
kwardness, inherent in any beginning, in spite of incon­
gruités, anachronisms and false tracks, revealed by the
évolution of science. The mere fact that they belong to fiction
confers them more charm, a particular charm, the charm of
the pure imaginary, „doomed“ never to meet reality again.


                                     CUPRINS


Un adevărat cetăţean al cerului.................................                       6
Notă asupra ediţiei.....................................................              58
IN ANUL 4000 SOU O CĂLĂTORIE LA VENUS .                                               62
        I    In anul 4000 ..............................................              62
        II   Planul călătoriei.......................... *.                           63
        III Plecarea......................................................            68
        IV Pe Venus. Oamenii-păsări..........................                         73
        V    Venusienii.....................................................          82
        VI O serbare venusiană.................................                       95
        VII Vulcanul Klani. In fundul vulcanului Gina                                 99
        VIII Conferinţa. Sentimentalismul lui Saitni .                               104
        IX Esplorări. Aventura lui Saitni .                                          107
        X    Moartea unui venusian. Cremaţiunea .                                    115
        XI Pămîntenii şi Venus .*..........................                          122
        XII Pregătiri de plecare. Saitni îndrăgostit .                               127
        XIII Spre Pămînt..............................................               131
        XIV Cometa............................................................       136
        XV Spre infinit....................................................          138
             Epilog...............................................................   140
O TRAGEDIE CEREASCA. Poveste astronomică                                             143
    I    O descoperire senzaţională ....                                             144
    II   Serbare venusiană.................................                          152
    III  Alarma..........................................................            160
    IV   Pămîntenii există!.................................                         170
    V    Testamentul marţienilor..........................                           179
    VI   Pămîntul — o imensă cometă .                                                186
    VII  Satan...........................................................            191
    VIII Grija venusienilor......................................                    197
    IX   Clipe de groază........................................                     205
    X    Reapar fantomele trecutului                                                  2*5
    XI   Dansul morţii........................................                        236
    XII  Razele marţienilor..................................                         239
    XIII Ara...........................................................               246


                                                                                      391


           XIV Ştiinţa învinge                                                                251
           XV    Ùltimele zile ale pămîntenilor                                               259
           XVI Marţienii spre infinit                                                         266
           XVII începutul tragediei                                                           273
           XVIII Adio!.......................................                                 280
PUBLICISTICA (1898—1915)                              ....                                    290
          Romanul ştiinţific..........................                                        290
          O catastrofă cerească ....                                                          290
          Evoluţiunea amatorului astronom .                                                   294
          însemnări.............................................                              297
          Literatura şi astronomia                                                            299
          Ce au cu astronomia? ....                                                           301
          O poveste astronomică .                                                             302
          Din trecut..............................................                            304
          Romanele ştiinţifice              ...                                               308
          O revistă ştiinţifică populară , .                                                  311
Note.......................................................................................   315
Bibliografia scrierilor lui Victor Anestin ....                                               378
Victor Anestin — the First Rornajiian Science Fiction
Wüter . . . .         . . . .                    . ... . .                                    384
(Summary)................................................................................     384   :■


                                               »

                                  >           r«?-                        ■SÎi*''             /
 • .                              I8BU3TF.C' „A$78A"*
                                       sibiu
                                   ÏL-
     ..
'..-•J

     J


Lector: ŞTEFAN DAMIAN. Tehnoredactor : A. MOLNÁR. Apărut: 19C6. Bun do
tipar: 11.12.1986. Comanda nr.: 2799. Coli de tipar: 12,25. HIrtio: velină 70 g/mp.
Format: 32/70X100. Tiparul executat sub comanda nr. 500/1986, la INTREPRIN-
DEREA POLIGRAFICA CLUJ. Municipiul Cluj-Napoca, B-dul Lenin nr. 146.
                               Republica Socialistă România


                                                            /
/•
