HORACIO KALIBANG
                              •
                            f)


                          POR


EDUARDO L. Ilf)L~IBERf~


           _____... ,....-4. ____        o   - - -


              111' t:~O!l4·.\ I RF."
 INJ'ln.:su 11.: EL .\LHl'~1 HEL 1I0fi.\H
        ( 'a IIl'   1'11 nllllí. 11'" U\f' 1'11 :,111
                        J .. 7 O


              ·         "
              A JOSg MARIA RAMOS ME.HA
                                                   -,


     •.fcabas de publicar tm libro, delicia de los ,naterialistas, adepto., de
fmu escuela formidable, que vd derrumbando ,m,chas infon1lalidades
de los que se glotifican de la estacioJ' bípeda y de cierta tercera cirCU11-
volucion en elldbHlo izquierdo del cerebJ·o.
     Te miro, por ello, no ya co,,, el cariño del antiguo amigo, sinó con
el re..~peto del discíp14lo, y me glorifico tanto más al dedicarte, como un
homenagc, este juguete discutible, cuanto que pienso en el gran           ,.ú-
mero de los que habráJ" escupido los venenos de su alma sobre tus pá-
ginas de 114z.
     Puedes creer en mi sinceridad y leer el Horacio Kalibang para co,,·
·.,'encerle. Los que solemos escribir obras de este gé12ero no dejamos ele
dar á alguno de los personajes siquiera sea 1m rasgo de nuestro pro-
pio carácter.
                                    EDUARDO LADISLAO HOLMBERG.

     Bueno! Aires, Enero de 1879.


              HORACIO RALIBANG
                                     o

         LOS AUTOMATAS
                                     l.
      .... Es co.mpletomeute (olso.,-dijo el tJllrgo.mnestl"eo, Ilevondo
ti sus lábios la. copa "erdc, en la que su sourillo acababa de
senirle el delicado "ino del Rhin.
    -¿,Y 10 creis fuera de los límites de lo concebible?-pregnn.
tú Hermann, con malicio.
   -Lo concebible! lo concebible! todo es concebible, sobl'ino., pero
no todo es posible.
   -Así he oido decir más de una vez; pero dp.sde que conocí
el hecho~ con su aterradora realidad, he Ilegndo á comprentlt.'l·
que existen fenómenos extraI1os, que la ciencia humana. no ex·
plica y que tnh'ez no podrá nunca explicar.
    -Tn opinion no es nlás que la. de un nifio de escuela.
    -:Mi tiol
    -y qué'? ¿.Te imaginas, por "entura, que puedn ser olra. co.sa?
¿(~ué, sinó un mequetrefe, es el que niega fas \'erdndes re\'ela.-
dus nI hombre por su contraccion y aplicacion incesantes 01
e:-;tudi() de la Natut'alezo, aceptando unn necedad, como In que
ocabas de manifestar? ¿Vrées, acoso, que mis canns son de ayt'c'?
¿.Has pretendido. so.spechar que hnblas con un religioso, flmático.
que "á á admitir tus preocupaciones á título de creenoias ó de
fé? Nó, Hermaun,l111; estás muy equi,·ocado. Pero ¿porqué no
sines nI :Mnl'iscal? y tú, Luisa, ¿has perdido el palauar, des-
lllles de lo que hus oido? Kusper, pásuUle aquel j8111on. Copi·
 lun! Rhill?
    -Gracias; estoy serd()o ya..
    -Muriscol ¿una tujl1da de jamon? Excelente, mi Mariscal; es
 del mejor que se rubrica en POlllel'llllia, eOll pechuga de g~J~so.
    El HUl'goulllestl'C tenía ruzon. El'a o.qucl tUl hocudo. exqUISito,
 que todos J'UZlrUl'on
                  n
                        con l'icror
                               ti  ,
                                       sin l)odel' llc"ar
                                                       ...,
                                                            ú. otro resultado
                                                                     d    f'
 flue el de declarar que era eXQ.uitiito, con lo cunl. pue e u ee-
 turse igualmente á HUl\ linda llIuJer y á un rico jamon de PlIme-
 re oia.
     Razon tendrá el lector, y mucha, pm-n qu('jarse por ]a extra·
  ña illtrodllccion que me he permitillo regnlurJe, antes (.le haber-
  le pl'c::ieuludo á Horacio I{n Ji 1.)1¡ ng, ('011 todo h\ 501cmllJdad que


                                             4-
 d pf'l':"onnje y '" 1pdo!' lIll'r(>(,PII; l'f'PlI 110 f'1'a .,"sil,I .... t'Olllf'n-
 ZIII' tlt! oh'a IIlt,lIll'l"I\, pOl'que ni pellell'al' CII el ~'cl"illlo f'1I fple llqlle-
]Ju ('011"('r8:1<"IOII se t1CSH1TlIlluhn, en ese llllSIIlO mOlllento deti-
 Jlu'lItin el   Bllrg'omncstre HipkJ\ot'k á su snlll'inn t'l TC;li('nh~
H(,I'1l1U1II1 B\lI~erdOl'ff, ~', fiel retratista, no he podido hu('.cr otm
eosa que tOlllur, tlin lllltcccdeut('s, lu~ lmluul'us cOllsignudus.
                                            n,
      AlIllqlle hoy p('r~onns de moJa "olllntad qne sostienen que
  mi poriente y ollligo, el Burgomaestre Hipknock, 1Im'o este 110111-
  hre, dehido á ]a ('irel1nstnndu de hoherse l\trn~tllltndo ('011 un
  hueso, uno de sus olltepnsados, en tiempo de Cárlos V, sosteJJlrO
  (lile es fulso, onnque no teIlgo interés en demostrar lu eontrario.
     Luisa, la hija ue mi pO l'·ien te, t'U1Ilp!e hoy quince lliios. Es
 11na preciosa criotnro, mlly purecidll Ú lns lindisimns IDuficrns
 "ue flluri~on en Niiremberg, m~ cindud nuta1. Cun esto he di-
 ('ho t.odo. Sus ojos de cielo tienen ese cllTHlor de In inocencia
 ~i 11 Ih)li.tes; 511 cuuelleI~ de o.ro. cae en l'izos (l lo.s lados de sus
 mejillas, ros811us cumo. lInllOUrOro, y fl't'seRs 'como Jn boja de
 11110 lechugn, y sus ]úbios, cual CSilS gnilldos tic Ja Selva Negro,
 110 sé qué remüliscencia despiCl10n en el pn)udor, R tol }mntu
 Il'le algu híllnedo. se extremece y se desliza por el ángulo. de-
 )'Cdlo. de lo. boca.
     Qllince añosl La edad mns deliciosa paro una mujer, pOrflne
no obstnnte tener ya en punto ese inconsciente que lIUlD8U1os
 cora~on humano, su cnue~a goza del más etéreo y dh·illo. oe
 Jos yocios.                                                   .
     (.~uince afios! la edad en qne n6 se piensa en nada, so. pe-
 ll8 de -peusar en algo méJ.los.... y sinembnrgo, no hoy cosa que
más r)l"(~ocupe, despnes de los J'einte. ¿.Porqué? Misterios iuson-
duules ,del endurecimiento de aquel ilJconscicute y de los
huesos.
     Apesor de todo, ]0 hijn de !Di poriente no e~ un lwngo. .8us
numos de oJgodon snben falmellr unos pastehtos ron aln11hur
})(lr fnera, y monzOJ18 por dentro, ton ricos y ton incitul1tes,
que hocen honor al hueso que llÚ se tragó el antepasado. de su
)ludre.
   }>ll.rn festejar St~ natalicio, ~1 BllTgúlDnestre 'ha reunido. una con-
CUl"FCl)da de buen apetito. Opilla, como yo, que lo mesa mo-
derna tiene ·muchas )lit"lIetos y Po.co jngo; que JlO hay "ino como.
el rlel Rhill, y que el jornon es excelente cuando. no es de IUR-
]0 calioad. As( es qne, al entrar en el cJ'medor, me he detenido
un .momento en el umhral, pam OUSl'i'VOl' el cuadro que In fa-
milia y ]os amigos presenton.
    En . In. cobecéra· de )a mesa está sentado mi poriente; á su
(1erecho, J.niso, yestida rle hlallco, con lazos oznlcs; frellte ó. ella,
SI! primo Hernumn, que la .Dlil"~ c.on toda)a fel"~cidRd de un Te-
lllcut.e enomorudo COII con!;eutumento tlel l\hll'lscol Vogel platz,
selltntio junto á LHisn, y deseando c(lmnlgor COll el Teniente.
    El Moriscol t'S un l~rsonaje tremcudo: tieue todo el ('0]01' y
tempel'oturo de un sol l,(.uiellt<" en lo nori7-,-y en el "jentre,
todas Jos dimensiones de un ~lt'ftll1te hicFI educudo. EJlgulle co-
mo tUl Palmípedo y bebe como (Hll\ trombo. El CupitUll Hurlz,


                                   -- !) -

('1 Pílrl'OCO lit' ln nlllt:n, Ktlspcl', SCCl'clul'i" dI'! nUl'güllluc.sta'(' }'
su cspo~u! el l\Iu('~h'u t1~ esrlll'lll, y el Dil'c(,tol' de la pnn~dn
nu\s pl'UXlllltl, c·on su 5('1101'0, )', fl'pute al dlH'lio de rmm su ("1I1ll-
)Infiero .... he ohf el conj uuto ul'iIlunte, rcuuillo cu cusu 'del BUl'-
gUlntlcstre .
     .Mi nsiento no ha sido ocupado, y sólo consigo que nudie se
 JUllc,-a del SU~'o, h\1l)8mio ro (Iidllllleute (H]Uel.
     -Vamos, Fritz,-me dice mi paricnte, sonricndo con nire
1l11rloo-ol fin, ch~ ya ('rdu q~le te (lueoubos rasclmuo misernvJc-
 mente ese \"ioloncello infame, que te dá tO.l.1u el ospecto de UD
zapo sentimental, cuondo te sic litas á su Jodo.
    -Est4 \"isto, pariente, que V ti. se empeño. en detestor la.
músico.
     -D~jote de músieos, Fritz; Jo música no siglJifico nodo. .Miro
(>sto es lo posHb'o, Jo sólido, ]0 que puede digerirse J.¡jen, y est"i
l lllsome tn ~O~l, esto es Licbfmltcnmilch, la mejor mmca del
  {hin, lo gloriu de Alellluni~ y de ]05 poludares como Jos de ]os
))i05e5.
    -lluy lll1eno está; pcro veo que he inteJ."rumpido uno COll\"er-
su.don interesante, tal\'ez, y no quisiera .. , .               .
    -Nad.a de eso; es l,ln~ de tantos I,reOtupacione.s de mi sobrino.
    -¿.Cómo osi?
    -Figín'ote que pretende com'cncerme de que un hombre
.puede perder su centro de grllvedad: jd! já! já!
    - Y porqué nó? si se le co]ocora, por ejemplo, en el punto en
que se neutralizan las oh'acciones de la Tierro. y de lo J.uoa.
    -Ni he pensado en tal cosa,-interrllmpió el Teuiente BIo.-
gcrdorff-¿·no conoce Vd. á Horacio Ku1ibal1g?
    -Un personaje d~ nombre muy parecido 1igur~ en La Tem-
l'C$tad de Shokespeare.                                                    .
    -Eso e8 escoparse por la tallgcnte,-obsenó el· Moriscal,
tragando con fucilidad un enorme bocado;-¿conoce Vd, it Horn-
cio Kalibang, el hombre que ha perdido su centro de grayc.dad?
S1 ó nó. , . ,
    -Nó: selior l\fariscal, ni espero conocerle. .
    -Es un prodigio de ]a funtas1ade Hermann. Vamosl coliflor
y asudo-eres un mentecatu, sobrino; sine "ino nI :Mariscal.
tuiso, atiende, hija mia, al Sr. :Mariscol..Copitou! ¿quiere Vd. pa-
sarme ese pollo que, no obshlnte la o('cion del fuego, snltu en
]0 fuente, como si tall1bien hubiera perdido ]0. grm'edau? Fl'it?'
 bebe, hijo, bel,e.»                                .
    -Gracias, pariente; no quisiera parecerme á Horado ....
    -El Señor KalilJangl-illterrumpió uno de los criados, {'n-
trando, espantado, en el aposent?                                  .,
     -Adelante! adelontel-exc.lmllo el Blll'l;omnestl'e, pOIllcndose
 de pié, como ya ]0 estáhamos todos, y dl',llÍlldose Cller luego en
 un silloo, cllal si una bula J~ hubiera hel'ido los pulmones.
     Per.o no habfa nada de eso,
    }:l personoje que se prcsentaba en ('srena poul'Ía tenel' cinco
 pies de altllrn, es decir 1 metro, 443 milílllet~·os y fl/mUl.s pro-
 porcionadas. St.1 rostl'O cnrecíu l'ullIl'letumcnte (le rXpl'CSlOlJ, .,
 ul nrlc, se dil'Íu que ucabaha t1e snl!r del JIIolc!e de UlIa fa-
 11l'Í("0 de cUl'elus. Ni un solo lllQyimicuto de los VlIl'JIHt1,oS l'e"e-
 lava las scnsadone" que detcl'lllinu· el clllllbio de luz, u. Ja nL-


                                -6-
riaf'Íon de lus im{t¡~en(>~. SIIS pupilRS no se nHcl'ubtlll ('On ('1 plIn-
to de mirR; el'llll l'OlllO las de esos l'C'lrntns qnc fijun nI fl'ell16
y. que tRnto p"\or CRuson á ~os niños que por primero. ,-ez
105 {)h~t'rY'nn.-Eran     la exprcslOn del plano en el relicve.
  -~ll1y     buenas noches, señoros y cuuallcros,-dijo, lllirando
 simuHáncnmente " tOlios.
    -Ex(~elclltísimos 'los l,ase V.I., Sr. Kalibang,-bnlbuceó mi
 pl\riente. elllurg~mne~tre, al "er que los lábio.s del rccien llegado
 se monan dc ulénh('o modo al pronunClar cada una de los
 ~ílabos de aquellas palabras.-tome Vd. asiento.
    -Gracias; como carezco de peso, cualquiera posicion me es
igual.
    En aquel momento, sólo habia dos rostros que no manif~s~
 taran el más profundo terror: el del Teniente ll1ogerdorff, y el
 de Horacio Knlibang. El primero brilJuba con el relámpago de
 ]0 ,-ictorio; el segundo tenía estampada la eterna sombro de la
indiferencin. Yo no me cuento. Kalibong hi2.o un mO\'imiento
COll el brazo derecho, y al instante su cuerpo se inclinó de
tul monera, que la 11nea de gra"edad cayó . á medio metro de
sus pies.
   -Imposiblel-exclam6 el Bllrgomaestre;-esto está fuera de
todas los leyes fisicas.
   -A no ser que . . . . insinuó Kasper.
   -(..!ue ..• que ... Ú no ser que seas tan mentecato COmo mi
sobrino.
   -Mi tiol
   -Calla, Hermnnn,-dijo I.uisa, haciéndole un gesto que domiú6
al Teniente.
   -A no ser-repiti6 Kasper,-que el señor KulibaDg sea hueco,
6 lleve pié s de platino.
   -Qué1
   -Opino aSÍ, porque teniendo el platino un . peso específico de
21, púede senil' de resistencia á la gravedad del cuerpo, en una
inclInacion de este grado, teniendo en las piernas bastante enel'o
gia para no ceder.
    -No digas tal cosa, Kasper..... el Selior Kalibang nos ha decla~
l~ado, al ofrecerle asiento, que, careciendo de peso, cuolquiel' posi~
cion le es iguaL
   -Señoras y caballeros, muy buenas noches;-ya yen ustedes
que no soy un mito.
    y girando soure uno de los tt\lones, el Señor Kalibang se reti-
r6, inclinado de la misma imposiule Dlanera.
   BIl\lllristal había perdido el apetito, no obstante tocar tí los poso
ti'es, y los delllús concurrentes, excepto Hermann y yo, guardao
bll.Il el más extrUlio silencio y revelaban el más estúpido pa,·or.
   -¿Sabes lo que es eso, Hermnnll?-prcgunté al Teniente.
   -¿Si lo sé? vaya si lo sé!-es lo más estupendoqllc puede 1"('rSe;
la mnraYilla mayor eoh'e todos los fenómenos; ¡perder la gt'u,·
"edodl
   Sonreí.
   - y qué indifercncia tí todo opiniou-tlijo entre dientes el nur~
gomaestre.
   - y qué U1irodal.. .. -ngrcgó Luisa,
   -Parecc U11 uuhu!-diju unu,


                                -7-
    -Dos huhos!-insiUlllí oh·o.
    ~\CJ!lel prelll~Ho no ¡.no desngl'aduba; porquG sclllcjuutes l\ 10:.
 pn.!lU'1I1l's que sc~ deSplCrtan entre ~f, cuchicheanuo ocultos por lus
 h0.1 8S, ni despnnhu' el alba, los tiuenos de casa y sus invitadus pu-
reeinn animal'se ¡;¡I.'ttuau~ente, despues de un instante ue terror,
que IlRbín durado un mmuto tan largo como un sirrlo.
    - Yo sabré quién es HOl'ocio l{nliballg;-clltre t~nto MAriscal
terminemos lo casi te.rminado. Vino! vino! cafél ca n;uchachos'
no dormirse.                                                  "
             Brille en la copa el "/no transpa;,.enfo
             y (í raudales difunda le, alegría .....
   -Vé Vd., pariente, cómo no hay contento posible siulllúsicn?
Vd. mismo nos dá el ejemplo.
   -Son emociones, Fritz, emociones de otro género, que se tl'll-
dl1cen en notas destempladas. No sé si me compl'endes, pCl'O yl\
8abes que el exceso de impresiou tiene que tl'aIlsfol'mul'~e de al-
gun modo. Yo canto, llquell'ie, otro llorll .....
    -Yo tiemblo ....
   -Yo como .....
   -Yo bebo vino del Rhin, y amo la música porque sí; .... el bien
por el bien ..... la música por ello..... ¿Ql1é significa la música? 110
sé, ni me importa saberlo.... vino aqul1 ..... se canta y S6 gOlíO-
   - Yü miro á J~uisa.....                                      .
   -Pero el Teniente no se escapa á mi mirada,-agrcgú t.L 1\10-
riscal, destellando un crepúsculo encendido.
                 - Las penas mayores,
                 Los hondos qucjidos,
                 Los pechos dolientes,
                  Se curan, se acallmJ, se borrar; con t·ino.
   -BraTo!
   -Otral
   -Bisl
   -Horacio Kalibangf otra! bis! el hombre que ha perdido la gra-
'-edad .... ea! sois todos unos mentecatos.
   Y tomando el sombrero y el baston, el Burgomaestre salió prcci     o


l)itadamente del comedor.                                     .
    Un momento despues, me retiré tambien, pensando qlle no es
necesario llamarse Huracio Kalibang para perder la groyedlld .....
                                  111.
    Para qne el lector puc.la apreciar lO. conducta de mi primo, el
BlIrgomaestre Hipknock, es necesario que me pero,lHa hacerle su
l'etrNto moral en dos plumadas.
    El Burgomaestre es uno de aquellos hombres que siguen con
toda su alma los progresos del materialismo en Alemaoia .. No
cl'ée en Dios, ni en el diablo' está excomulgap.o hasta la qumta
generacion y Bseo-ura que nada pierde ni gaoa su raza con seme·
jante regalo. Es ~n hereje, un condenado, nn mi~er~ble, ~m c!lna-
 liD, un estúpido, un ignorante y todo Jo que ]a lfldl~naclOn l~l'a­
 cionul puedesujel'irásus enemigos. <Jue toles blusfenuos le enVlRn
 desde ]as sombl'os del incógnito.                     .
    I>C1'0 todos los que hemos tratado al Burgollmcstre·· sabemos


                                 -8-
 qne tiene un CIlI'úd('l' incomyUl'uhle ..... insisto, ti"ne 1111 c,nrúcfer-
 es el mismo en presencia de Emperadol' y en presencia de sus
 81Jligos.
     Incupoz de cnolql1iet, indigniflnd, practica el bien en to(Ios sus
 formas y Rseglll'o, no sé por qne razon, que su mayor glorin es lo
 de tener tantos enemigos, á los que, por cierto, no conoce ni elo
 ,·istn. PC1'O, en cambio, sus amigos son nnmerosos, y tonto mús
 sinceros, cUllnto que 110 necesitall de él, ni él de ellos. Si ataca
 lo hace á ClU'n descuhicrta, porque no es un cobarde, y si a[nbn'
'l'llmás 10 hnce con intencion de lucrar. Lo que ha dicho uno. vez'
  o ho. dicho porque tul era su opinicn, y si esta se modifica e~
 I,Ot' la fl1Ct'za dc las rnzoncs, jamás por un cnpricho.               '
     No nspiro. tÍ. los altos pucstos, porque no sabe qué harill en ellos'
 comprende que en la. lucha por la vidn todo sacrificio voluntnri(;
 rcclama recompensa doble y como vive contcnto y feliz con lo
que tienc, su límite está en ello. Jl\más diría ul pueblo conrrre-
glldo lo que no fuct'a su opinioI1, y tendria un vel'tlndero disn'nsto
 en tener llue decir del pueblo lo que no habia dicho al pu~blo,
 En ninguna de las ceremonias, en que ,ha tomudo la pahibro, se
 ha apartado nunca del centro en que gIra todo su anhelo par14 la
 )lIlmnnidacl. El ti'nbnjo sin descanso-dice-es el azote de ros tira-
 nos. Trabajad, pues, y sereis libres y felices.- Y cuando algun
amigo le hn pedido su opinion respecto de gobierno, no ha "aeHodo
 en contestar:-Los pueblos se forJall su gobierno-No hay mas de-
 recho divino que el del pueblo; los puehlos tienen, pues, el gobier-
 no quP. quieren ó el que merecen. Como la Providencio. es nA
 mito,lIo se preocupa de nin~un pueblo. Todas las formas de go-
 biel"no son buenas, cuando lOS gobernantes no son unos tontos,
 perO hay congt'cgaciones qae prefieren á tales gobernantes, para
 pantallas de sus moquinaciones.
     No ama la dcmolicion cuando no sube qué construir sobrelas
 ruinas formadas, ni cunndo no vá á mejorar una situ8cion.
     Por eso no ha querido, tomur parte, jamás, en propaganda. al-
 guna de cuestion religiosa. Es materialista pOi' la fatalidad de
 Jns ruzones, pero no crée que exista pueblo alguno ateo, ni
 que deba ú pueda existir.-Las sociedades científicas-dice-tie-
nen derecho de ser lo. rRzon; el pueblo no tiene más derecho
 que ser el sentimiento; para el sentimiento, hay Dios; para el
sentimiento, 11ay un alma. inmortal.
     Hipknock figura en las listas de sócios de numerosas corpo-
 raciOnes ilustradas de Europa y de América, lo que pruebo.
que sus enemigos se equivocan. Los sábios que de cuando en
cuando pasan por el pueblo. le visitan con placer, porqne es
ilustrado, y lo quc es más, incansable para resolver una duda.
La ataca de mil maneras, In· comprime, la estud.ia, la estruja,
y en este eomoote, que en muchas ocasiones ha dado á otros,
como resultado, unR triste pén:lida de tiempo, el Burgomaes-
tre sale siempre victorioso. No cuadrará jamás el círeulo, nó
 porque sea ó nó cnndrllble, si m', porque está persl:ladido de que
perdería su tiempo, que puede dedicar á sus obligaciones oficia-
les, á su familio. que amo, ó á. sos tareos científicas.
     En su JelJguRje, en el seno de la intimidad, suele morder, pero
jnmús hiere, porque estimu, y cuando estima. es fronco.-La
fl'U1H]1\Cza-dijll HU tIia tt su antigllo amigo el vicjo lUari:;cul,..-es


                                   -0-
el catíoll llelalll.l a . Se 'p~lCt\;a sel' cluH'lttlun sin St~r fl'llIlCO, como
se puede sel' callado ~ lIuhscl't;\\). Ó eharlatall v discreto. Ha.
blA! mucho, no es declr algo: á ve~eb ~'" Imula püru no decir.              I

  Este es, en poc~s palabras, I1U pl'J~O 01 Burgomaestre. }4~l
lector puede segUIr, d~ un modo lóglco, tollo el desem'olvi-
miento de aquellas ideas fundamentales, ligadas inUnuunente pare.
COl'mar su carácter.
  Ahora ,!omprenderá tADlhien por qué razon se l"eUró mi pri-
mn, fIel cometlOl', de UIla manera tan brusca, Iba á resolver
una duda. Hm.
                                      IV
    I~a noche estaba 08CUl'8 V una llovizn8 tenu{sima acariciaba el
 rostl'o de los trunseuntes..
    Por la calle de X .... dos indi ,·ithlOS caminaban en dircccion á
 la Plaza de Federico el Grande.
    Detrás de ellos, y á distanci8 suficiente para no perderlos
 de ,'ista, un hombre de cierta edad se dirijfa hácia ]a misma
 plaza que eUos. Cualquiera, al verle, hubiera dicho que era in-
 diferente á 108 dos que le precedian; pero un fisonomista habria
 reconocido, en su semblant.e, todos los signos que revelan el
 obser\"ador en obser\'acion. Sus ojos fijos y en parte velados
llQr las cejas, los lábios apretados, cual si creyera que sus in-
 vestigacione8 podian escaparsele en palabras indiscretas, la ca-
 beza algo inclinada y de cuando en cuando un movimiento con·
"lllsh'o de los dedos, entre la barba, no podían expresar otra
cosa que lo que en realidad habia,              .
   De pronto se detm'o, apartándose un tanto paro. no ser visto,
 Al observar que los que le precedian se acababan de detener:
 nno de ellos Bacó con cautela el sombrero de la cabeza del
-otro, lo colocó en uno de sus bolsillos, y, llevando ambas manos
á la (ara del segundo, pareció sacar algo pequeño de ella, y exa-
 minándolo con cuidado, prorumpió en una maldicion formida-
 ble, gue hizo extremecer al observador.
   -Dolmerweter!-exclamó-Ich habe ihnjetzt gefunden .. (Btl1fOS 11
centellas, ya l.o encontré!)                              .
   Sacó entónces del bolsillo otro objeto peqneño y, colocindolo
~n el cuello de su dócil acompañante, hizo los movimientos que
 hubiera hecho al dar cuerda á un reloj, Terminada la opera-
 cion, guardó la presunta llave.
    Llamemos OscarBanm al de la maldicion y guardemos en
 silendo, por un momento, el nombre del otro.
    A los pocos pasos, _yol -vieron á. detenerse.
   Oscar Baum dijo algo al oído de su compañero, y este re-
pU50:
   -Muv huenas noches, señoras v caballeros.
   El observador oculto 'dió UD salto en ]a oscuridad.
   Pero lo que este no había obser,'ado, era que el que acaba-
ba de hablar lleyaba el cuei'po inclinado hácia adelan~e, de
tal modo que cualquiera al pesar á S11 Indo, le habría adelan-
tado la mano ó el bl'8.~o. para que DO cayese, lI;i no hubie.r8
~alJido de quién se trataba.                            .
   Vn U1lero mo,'imienl') de Ballm arrancó al otro cstas pala-


                                 -10 -
bl·tl¿l:-Gracias; como carezco de }lC::iO, euu]quicr pOSlCIOll me ('8
ignul.
   -Horllcio KalibaIlg! ....... n1l1l1nnrl~ el ohservador.-Horncio Kttli.
bRng, ya sé (Ine 1}0 -eres m~s qnH un UUh'IIIlUtl1!-y sutislcehn de
Ilql~el1a obSel'l"f:lClOl1, c~ml)Ió de 1'11 m bo y se (>11 camiuó á su casa.
   El Bm'gomaestre Hlpknock yolvía veucedor.
   Ya iulJill quién era Horacio KnlilJang.

                                    V.
   El Burgomaestre acababa de levantarse.
   El velo de la incertidumure hubia desaparecido de su semulan-
te, ya risuei1o.
   -Hum! es hábil el artista. Veamos ahora qué se propone.
   y en aquel momento, cllal si las cirCllustnncius se reunieran para
sntisf'acer su curiosidad, un criado entró en elaposeuto, trayelllJo
Ulla carta.
   Hipknock abrió el sobre y leyó:
          -«Sefior Burgomaestre Hipknock.
   «Establecido en este pneblo, desde hace dos dias, con el objeto
de trabajal~ más tranquilamente que en Bel'liu, me tomo la liber-
tad de invitar á V d., para las 2, de la tarde, á e·stn su cnsa, callo
X ..... donde tendré el honor de hacerle ver mis obras.
   e Fabricante de autómatas, desde hace algnnos años, los últimos
descubriniientos de Eddison hall herido mi omor propio nacional,
estimulándome á dirijir mis investigaciones en un sentido difiniti \'0:
estoy en vísperas de fubricar un cérebro con fnnciones propias .
   .. Conociendo, como conozco, las ideas filosóficas y Ja i1ustrueioll
del señor Burgomaestre, he crl!ido que á nadie mejor que á él
11odr(a pedir un juicio sobre alg-unos de mis trabajos.
   «Saluda al Señor Burgomaestre, con su mas alta consideradon:
                                              Osear Baum
                                       Fabricante de auhSmarns .•
  -Hola! Señor Honm, y Vd. hollía sido el desconocido de ano-
che, eh? Muy bien; veremos sus autómatas. ¡Y Kasper haurá.
Balido con]n ~nya? Y qué dirá mi sobrino el Teniellte cuando lo
sepa?-Dirigiéndose entónces al criado, le dijo:-Corr~ á casa de
FrjJ.z y dile que le espero á nlmorzar; agrégale, tumblCD, que es
necesario que venga, aunque se esté muriendo.
  El criado salió y el Burgomnestre quedó solo, entregado á sus
reflexiones, las que, por cierto, no eran muy favorables, ni á 105
espiIitnalistos, ni á .!os cle.r~cales.                     .    ,
   -Donnerweter! dIJO repmendo las palabras que había oldo a
Baum en la noche anterior,-Ich habe ilm jelzt ge(wlrlen. Hé ahí
]0 qu~ "amos á gl'abar ~n una lámina de oro, si el fabricant.e
de autómatas dice la YCl'dud.
                                     VI.
  - :Muy buenos dias, pariente-dije al ,el' á ~ipkno('k~ e.n el
comedor de su caSA, momentos dcspncs;-¿qne aeouteclllucuto
motiY8 c:~ta llamada?


                                   -1J-
  -¡.Qllé nCülllecimienlo? 1(;" estu corla .
 . y elll~('gá'.It1n~~~e J¡~ de ,.Ho.l1~l, 1,. leí ugl'adliblemel1t~ SOrpl'(>ll"
(hdo, sebllll JUz¡-,o un p!l.llentL, Pll,Ill\;...,.f'I. por el 01lU11('.\o de UlIlt
obra tan gnllld~ ('°1.110 era, Ja fal.ll'ICaClO!l dp, un cl;rebro, y se-
g'umlo, porql1e JO l)l~n sublR q!le HoraclO KaJr.A:lng 110 era silJ!)
un aut6mota; no plHhendo cxphcarme, por CIerto, ~/lDlO había
postulo e lio desa perr i bido para mi primo,
    Despues del almuerzo, conversamos largamente sobre los (I\ti;.
mos descubrimientos de los fisiologistas, y llegamos al resultado
siguiente:-Si Osear Daum, para muchos, ho emprendido un de-
satino, para pocos, no puede negarse que las probabilidades de
éxito se encuentrun á su favor.
    A los nos de la tarne, el Burgomaestre, á quien acompafiaba
yo, enh'ulm en CRsa de Üscat' Baum,
    -Está iH SI'. Baum?-preguutó á un illdivíduo alto que salió
á recibirnos.
    -Pase Vd. adelante, sefior Burgomaestre.
    -Esa no debía ser la l'espuesta,-dijo Hipknock,-somos d03.
    -Pariente, ¿no vé Vd, que es un autómata? Esa respuesta
prueba, por lo mf'l1OS, que Vd, era esperado solo,
    -Entónces estoy ciego, porque no 11e podido reconocel'lo.
    Al entrar en el salon, un illdividuo l'úbio, con anteojos azules,
se lcvantó de una silla, en la quc estaba sentado, y dil'igiéndose
al lll1l'gomnestl'e, le extendi() la IDaliO.
    -El Sr. BllrgomaestL·c Hipknock?-lweguntó.
    -Para sen"ir á Vd. ¿Es cou . . el señor BaUlll con quien tengo
.'1 honor de hablar?
    -El hOllor es para mí, caballero. Me he tomo(lo la tib~rtlld
oe inyitl1r á Vd., porque untes de JauZBl" al muudo mis ourus,
 des('o cOllocer la impresion que le causau.
     -Terrible, Selior Haum, terrible! Horado Kalihang me ha
 producido toda la ilu.sion de un hombre yiyo, y, á no ser por una
 drcullstollcia especial, aün gtUu'dnría su misterio.
     -Hol'acio Kalibang es el más imperfecto de tonos, pero llama
 mucho la atencion, porque camiua fuera del centro de gl·u\'edatl.
     -Nada más que por eso?
     El S~ñor Bllum gnut'dó silencio.                               .
     Sus ojos hil'Íerol1 una re\"olucion en lns órbitas, sus híbios se
 8{'retaron, sus brazos cayeron inertes, mientras que una de sus
 pternas, por no sé qué movimiento de resorte, se desprendió de
 su cuerpo y coyó al suelo.
     El Burgomaestre dió uu salto sobi'c su asiento.
     Por mi parte, prorumpí en una carcajada tremenda., l\Ii pa-
  riente no había reconocidl) qne cOIlversaba con un a:utólllutO. Ver-
  dad gue está ya algo corto de ,·ista.                     .
   , -Donnei"lt'eler!-dijo lllla ,·oz, rn la pieza inmediato, cual si
  la ira le huhiC'ra arrancado .o(]uella expresioll poro omubl.e,                r
  abriéndose Ulla fuerta, el Bnrgom:H'stre l"ió.apnrccer otro lIHh~
  ,"¡duo, idéntico n que ucababa de deformarse, que acercándose a
  mi po.l'iente, le dijo:                                             .
    " -l)isculpe Vd., smlor llurgolllaesh'c, esta segundo. hb('rtod C]ue
  me he tomado, de hacerme repl'cselltUl' por UlI nlllf'llIlata:, pt'ro
  lIO oudo que ya lo estoré, porque IR excelencia de la o!,.'o" l'tll'Hla-
   mente cOllsh'uida, es una gorantía de mi respeto pOl' "d.


                                        -    J2 --
   -E"l;, VtI. di,,(·ulpado.
   - Lll llH'CÚlIil·,tl, 8eÜ01' llllrl!()Jnllf>:;t re, {'S lIna l' ic nl'in sí n lím í ({'s,
cllyOs prinl'ipios 1"ll'rlf'lI gf'(.Il~lll·se no s(,lo ... los COl\strllel'ilJIH')\
III'dimll'ins y á In illt~l)J"ett\cJOn de Jos cÍE'los, siBÓ to.mhien á ll.d08
los fenómenos (.numos de lo. lIlutel'ia cerebrul.
   - ¡':A; mi opluion.
   -Qué es el eerehro, sinó UIla gran máquina, cuvos exquisitos
rtJ&}rtes se mueven en "iJ·tlld de impulso8 mil y mil veces trnns-
formados'l .¿,Qné es el alma, sinó el l'onjunto de esas funciones
mecánicas? La aecion físico química del estímulo sanfruÍueo la
trllsmision nel'dOSfi, la iden, en su carácter imponderable é intan-
gible, no son sinó estados diversos de una misma materia, una v
simple en snstanda, inmortal y eternamente indiferente, al obe-
decer á ]a fatalidad de sus permutaciones, que producen un infu-
sorio, un _hongo,- un reptil, HU árbol, un hombre, un pemamiento,
en fin.
   -Todo eso está muy bneno, Señor Uanm; pero yo deseo velo
sus autómatas, porque se hace tarde. Soy JDatel'ialisto, y sus pnJa-
Ul"8S no mo CtHlSnn espanto ni noyedau.
   El Señol' Unum se pllSO de pié y dirigiéndose ú la puerta, llamó
á un criado.
   -A,,"ise Vd. {¡ Jos maquinistas, que el Señor Bllrgomaestre de-
sea que comiencen las manifestaciones.
   Al instante una de las paredes del aposc,nto se elevó como lln
telol1, y "imos, frente á nosotros, una gran saja, ('n ]0 que no falta-
ba nada: caballetes, pianof, flautas, fusiles, espadas, Hu¡'os, etc.
   El Sr. llnum vohió á tomar asiento.
   -Mllsical.. ... Bsilel
   "":'-Fritzl "as ti salir tú de autl)mata,-me dijo el Bul·gnmaesh.....
   Houreí, pOl'que aunque fuera ciel·to, mi pariente DO sabía la que
le estaba pasando.
   y osí fué. Uno de los Autómatas, con un "ioloncello en la ma-
no izquierda y' una sma en laderech8, se sentó ('n medio del SR-
Ion; pero, lo que más agradó á mi primo, fué que su cara y Sil
cUf'lrpo eran mi propiorett-ato.                                    .
   El mÚliico ejecutó con maestría una preciosa introduccion, des-
}Hles de la. cual, un pianista le acompttñó de tal modo, que DO
IHHlimos menOs de aplaudir.
   Un tercer autómata se acercó al piano, y dando ,"uella una de
]os hojas del libro, la música continuó, agregando el canto,-y tAn
hermOsa fué la pieza que ejecutaron, que mi tio no sabio. c(¡mo
expresar su admirncion, al Señor Baum, que se mantenía call~do
   Los mlÍsicos se retiraron.
   En su lugar aJ>arecieron dos hermosas niñas que, con traje de
j]l1sion y gllirlla](las de flores,bailaron con tal gracia y soltura
El desptrlar de las Hadas, que músÍ('.os in\'isib]es proltncian, que
JO misDlo tuve tentaciones de lanzarme en medio de ~llas para
acompañarlas. Se re ti ro ron.
   -IDnelol dijo el s('lior BUllID.
   Dos gallardos jóvenes entraron a] snloIl, por puertas orues-
ta~, _y despues de saludarse, cruzaron sus arrnus, y luego st- aeln·
"ieron un momento.
   -Era tn destino morir en mis manos.
   -No to], qHe In herida no es derta en tus armas.


                                   -   13
   -1~(\llltll'tlt> 11Ie lws dit'}w(
   -,~C~unl'de? no. dehes cn~1I1liLll' IJ.: .. pululll'llb.
    He dICho )' rel'lto:-las Iras te lIhog'LlI'lo, te ciega la rabio.
   -Defiende tu pecho.
   -J(¡! jo! que en el h.1~'O te hundo tn espada.
   y desarmando tÍ su olh-ersario, al ~ecir estos.palabrh~, tomó d
 arma que acubalm de ca~r y le corto una 01'l'.1a.
   -Bast~1 ~astn!~exl'lam() el Burgomaestre-no puedo p('rmitir
que eontmlle; p1'lI11era sangrel
   Lo~ t\ut6matns se pusieroll de pié y hnciéudonos U11 salud(\ se
retiraron del brozo.                                                  '
   - I)inturn!-dijo Baum.
   nos manequfes desnudos pClIet1'o1'on al IR])('1'.
   Uno de ellos llevabo, en la mano, paleta eOIl ~olo1'es, pinceles y
tiento, y sentándose frcnte al (~aballe.te, )7a pronto, comenzó ií
('opitlr á su compañero, con toda la prce.ision de un artista con su-
mudo. Tcrminado el cuadro, salieron del taller.
   -Si ('stos son aut6mutas, es necesario confesor que no se dife-
rencian mucho de no~otros,-dijo Hipknock.
   -Si el señor Blll'gomoe_tre me permite,-obselTó Baum,-To
in\'ertiría la proposic.ion.                                           •
   No cansaré á mis ledores con la enumeracion de Jos dhcl'¡;OR
euadros que ftllf presenciamos: batallos, pui'lamentos, acudemias,
paseos, bailes, eSl~enas amorosas, cuadros místicos, cte. etc., todo
se present6 á nuestra admirocion, con ese tinte especiol1simo de
\'erdud, que s610 reyibten las grandes ob1'as de los grandes maes-
tres.
   Próximos lÍ retirarnos, el Burgomoestre, sonriendo de placer,
más por hallor ulJa especie de confirmnci(\n á la Teo1'ía del illcOJls-
tiente ele su nmigo Hartmann, que por lo que había presentiudo,
elijo á Baum:                                                    .
   -Pero obser"o que ha faltado un cuoelro de familia.
   -Si el señor Burgomaestre lo permitiera, la propia suya apare-
cería nI punto.
   -Como Vd. guste.
   y hu.eiendo una seño, el solon se empez6 á lIenor de .lut6mn-
tas que, sentados luego alrededor de una mesa, desarrol1orou, ante
los ojos estáticos del Bllrgomaestre, Jn mismísima escena de ]n
110che anterior, COn ]05 mismos modmiel1tos y ]0& mismas pula·
bras de la discusion sobre Horacio }{alibang, que elltr6 un !nO-
~cnto despues, y pronunció los palabras que todos ]e hahílUl
01(10.
  Mi pariente no pudo ménos de soltar una cal'cajaela cuunelo "ió
á su propio autómata hacer un gesto de espanto, al entrar I{aH-
bang, y llenlDdo 18 mirada al autómata de LuiSA, dijo:
  -Pero obseno, sellor Bllum, que mi hija mira demasindo nI
Teniente Blagerdorff, mi sobrino.
  -El señor Burgomaestre noturcÍ t8:l~bi('n que eu sobrino JlO
paga can moneda falsa.
  -Pero eso .....
  -Dejal'isn de ser autómatas, sci'íor Burgomaestre, si alteraran
un solo pasaje.                                                  .
  El Burgomaestre se puso de pié, tol,-ez pruno t;nauifestor al 5('-
ñor BUlIm su indignaeion, de una mOllera posltI,.a, cuando este


                                      -14-
 ("(·I.{, Ú ('01'1'(>1' Iltwia lo mC"H, y treJ"~llnlJs(, slll)l'(" elln, se (Ie~flrli.
 (·,,16 llIlO de los bl'uzu!I :v 1.. ];; .. I.Ú snln'e In c.l\beza del Burgo..
 Jlllteslre al1lltmato, (lne,})Oi-ifúdo aule aquel atrevimiento, pronúII'
 ('ÍI)   estas pulu b l'l\ s: .     ..                          .    ,
    - DOI11/C)·ll'(·tt'J"¡' , Ic,h lwbe l./m ¡ef:zt gefunc~en. 11e ala 1? que vamn.'l
 fÍ grabar eJO Ulla .lamma de oro, ,s, c.l tabnclt'llte (le ll:utoJnatas dice
 7rtl;Pn(ad; los Husmos que hnLHa dicho, en esa ImSLna mauanll
 ctúilllln recilJió la eurtn de Osear Bamn.                            '
     Ulla escena terrible tUYO lngar entónces y comprendiendo mi
 pariente que era inútil luchar con aquellos mUllecos feroces
 me dijo:                                                               •
    -F'l'itz, es necesario retirarno!;, pues no sabemos hasta don.
 (le puede, )legar la habilidad de esto& en~~~úmenos. Ahí que.
 dam(ls, bahendollos en descomunal batalla. :SI son ellos !os au.
 tómatas Ó si lo somos nosotros, nó lo sé; pero te aseguro que
 canteln, llailan, gl"itall, saben y se baten con una habilidlul tul,
 que ~lás parece natural que de resortes,
    y ya nos retirábamos, cuando un aut6mata, más alto y fornido
que los oh'os, se acercó á la mesa y gritó:                     .
    -Basta, seI1ores! soy el más fuerte y tengo ]a razon;-si al-
guno de vosotros me In niega, le pUl'tiré el cráneo. aunque In
t~I1ga. No· soy solamente el más autómata, soy la. hUllulllidad
('niera y cuando la hUlllanidad habla con la fuerza, la rezo n es el
m{\s despl'eciable de los juguetes de niüos. _
    Aquel aut6mata era un t>estia!...pero si era un autómata!
   La r,o]ma reinó en el salon.
   -Ahora, SeIiol' Burgomaestre Hipknock, ¿tiene Vd. alguna
d.uda respecto de la habilidad de lluestro coustructot?-pre-
gUDtó,
   -Ninguno, seIior, ninguna.
   -Tiene Vd. alguna pregunta que hacer?
   -Oh! sit .... ¿hace mucho tiempo que se han fubricado estos au-
tómutaf.?
   -l\Iucho!
   - y estún todos aquí?
   -Nó;-hny algunos miles de ellos qne andon rodan(lo por el
mundo. Cuimdo se les acabe lo que Vds. llalllan la cuerda., y
que nuestro COlJstructor llama Stt ltalnlidQ.d, ,'olverán á recibil-
nueva fuerza y entónces, señor Burgomaestre, entónces ...... bue·
nos noches.                   .
   ¡ti tio y yo nos miramos. Era lógico.
   Elltónces ... clltúnces ..... nos retiramos, comphicidos de las mara-
"illas de que habíamos sido testigos, y terriblemente desagrada-
dos con estos pensamientos:
   -¿Será Fl'itz un atómata?-el Burgomaestre
   -¿Será el Burgomaestre un autómata?-yo.
   Al llegar á casa del primE ro, me despedí de él.
   -¿,No nos acolllpafias·á comer, FI'itd
   ~~Cl'O yo ya estaba léjos.

                                        VII
 . Popo tiem¡>o tIespues, ]a casa del Burgomaestre Hipkllork
5C llenaba de gente, para fcstejnr un grao dio. de falllilia,


                                   - 1:>-
   El ya cnpilnu licl'lllun B1ngel'doff llllín, ú sus dt.'s(illllS, los de
la Señorita LlIistl, llipkl1ol'k.
    Era lllllV llotUl'lll.
    Hubínn ')l'ido lVcl"lher y se flllluhnn.
    Cllll1ldo dos N"cnes alenloues ó de cURlfJuiera nociona1irltul
sé uman, unnque huyall.leid.o ó nó el ll'e1·thel' se cusan {I JlO se
l~nsoIl; sólo, si, que hay que nolalO esto: elllludu se nm á cnsar
 nunen se pr('g'untun si sun antlllllRtns ó lH~.                                 '
    -Todos vienen, ménos Fl'it~-¿dónde eshml. Fritz?-so pre-
guntaoa el llurgoJ11aeetre, haelfllHio HU g('stu (le desogrudo.
    Cuando se sentaron tí. lu lllesa, lIipkllock, de pié nün, dijo en
tOJlO solemne:
    -Amigos mios! perlllitidmc uno pregllnta: ¿hay entre \'0&011'05
u)(run uutúmata? decídmelo, pOlO funll'!
   'Todos se miraron entre si: los unos porc')110 no sahfnll 10 que
era un autómuta; los otros porquc lo sabian demusiadv.
   -y Fritz? ¿Porqué no ha "cuido Fritz?
    Nadie lo sab(a.
    Horacio Kalibang entró á los postres y entregó al Burgu-
maestre una carta de Fritz.
    Dechl as1:
    -«:Mi querido primo, Burgomaestre Hipknock .
    • Helomann se me ha anticipado en el corazon de Luisa-no
impolota-tengo su autómata, que me amará perpétuamente, sin
cambio, ni mudanza, porque será. ni amor grabado de un modo
i ncleleble en lus respuestos siuceloas de sus resortes. Q,ue sean
felices, serán mis votos. Te he acompañado COmo autómata du-
l'llute la no'che en que, reunidos en tu easu, celebrábamos el
mltnlicio de Luisa; como a\lt6mata he ido contigo, al dia si-
guiente, á la fiesta de Oscar BauIll. Oscar llaum, soy yo: no te
espantes, pariente. Ya sabes que HOl'HCÍO Kahbang es un aut(¡-
mata, tumbieu. Cuundo Luisa tenga hijos, esa máquina humuna
les enseI1ará, con métodos especiules, tudo Jo que deban apren-
der. Pura ella lo euvio. es HU re~ulo de boda. Aunque eOIl for-
ma de hombre, es un libro. Es el único ser á quien se le debe
confianza. Soy bustante grRllde, noble y rice para que me
'creas podetOoso. Tú has sido testigo. Tellge. el 111l1lH.lO en mis ma-
nos, porque lo manejo con mis autómatas.                           '    •
    .. Cuando, sUlIlerjido en el torbelliuo de la polmca, encuentrE'''
e 19un personaje que se aporte de lo qne la l'aZOll y la eOJlciencÍt\
dictan·á todu hombre hOllrado ..... puedes eaclDmur: es 1111 Gutó-
 matnl
    .. Cuaudo, sumerjido en las grandes batallas del pensamiento,
in ach-ersurio científico llame en su apuyo los .mislerios de lu
 fé, pued~s exclamur: .... es uu autóllla tal               ,
     .. Cuando vens un poetu qne te pinta Jo q1le no siente, 11!J (t1'U-
 nor que "dulu al pueblo, un médieo que mata, un ahog-ud(l
 Ilue miente, un guerrero que huye, un putriota qlle engorin, UII
 ilustrado Hlliático v un sábio que relHlzllu .... l'llt'des decir de
 eada UUCI de ello".:.... es Ull autómata!! Hí, IlipI<lIock, sí: he lIc-
 mvln el mnnoo eOIl los I'rodndos de mi fáiJl'Ít'·n .
      • Recuerda con ftOecuencia á Osear BUlllll, {, si qniere .,., á tu prilJlu
 .Fl'ilz. Persbte eh tus ideas: suu la luz del plJl'YC'llir!
      .. U 11 11Dl'a:lll á todoso"


                                       -
                                     16 -
   Al leer esta. corta, las wgrimas COrritlD por las mejillas .lel
Bu rgomocsl re.
   CURlulo su hija. Lui8a, yo. esposa de B1agerdorfT, se dC8l>edía, la
dijo estas palabras al oído:
   -Serás feliz, hija mia, porque hay algo grande y noble quc
Tela. por U. Tendrás hijos, si obedeces, como todo el ffiunclo,al
autom •• lismo orgánico·-yo seré el más feliz de los abuelos, yo que
f\OV el más ,Iesgruciarlo de los primos-y cuando tengo. un nieto,
que será. mi glol·ia y mi cncalllo, yo sabré decirle, y si muero,
.lit~eselo tú:-· Hije mio, Bntes de esparcir 10i aromas que broten
.Ic tn coraZOJl, eXRmino con euid<¡do sí no ~s un autómata la co·
pu qllc los rediJe .•

  El lcl'lor lOCU1"iÍ lo:, dClIlIis rc~ortes.


                          ---_.~       ..... - -
