===== 新石頭記 =====

*第一回 逢舊僕往事怪迷離 睹新聞關心驚歲月
*第二回 入塵寰初進石頭城 懷往事悶看紅樓夢
*第三回 聽芳名驚心增惝恍 嘗西菜滿腹詫離奇
*第四回 慧神瑛下問啟新知 呆霸王酣酒呈故態
*第五回 求知識擬借新書瞎 憂愁縱談洋貨
*第六回 翻冊籍自訝過來人 避喧囂偏逢醉酒漢
*第七回 一言不合怒絕狂徒 滿口忠言正規大舅
*第八回 閑品茗縱談天足 論禁獵驚及地皮
*第九回 一家春慧神瑛品酒 製造局呆霸王買書
*第十回 論文野旁及園林 考工藝遍遊局廠
*第十一回 看造槍炮轉疑教授 退打璜表論及賭徒
*第十二回 氣焰逼人王威兒受屈 冤家狹路楊勢子遭殃
*第十三回 贈盤纏薛蟠仗義 試邪術王命舞刀
*第十四回 受愚蒙薛蟠拜神壇 信邪教中堂攻使館
*第十五回 義和團大鬧北京城 呆霸王夜走長新店
*第十六回 義和團醜態畢呈 王威兒兇心忽露
*第十七回 味蒓園兩番演說 長發棧一夕清談
*第十八回 引證古今好學生詞窮夜遁 橫施縲紲慧神瑛平地遭殃
*第十九回 片言賈禍狴犴羈身 毒手頻施鴻毛性命
*第二十回 何處有堂前三尺法 忽地來天外一封書
*第二十一回  放手槍寶玉縛強盜 中冷箭焙茗現原形
*第二十二回 賈寶玉初入文明境 老少年演說再造天
*第二十三回 研醫道改良飲食 製奇器科學昌明
*第二十四回 驗病所痛陳醫理 乘飛車快閱水師
*第二十五回 穿魚腹戰船施猛力 試電氣海上發奇光
*第二十六回 閑挑燈主賓談正體 駕獵車人類戰飛禽
*第二十七回 中非洲獵獲大鵬 藏書樓縱觀古籍
*第二十八回 獲大鵬同受獎牌 捕鯤魚快乘獵艇
*第二十九回 遇荒島鳴槍擊海馬 沈水底發電戰鰍魚
*第三十回 勇水手入海戰人魚 慧神瑛戴冰獲貂鼠
*第三十一回 探南極異景看漩渦 逐巨鰍無心得海隧
*第三十二回 獲奇珍頃刻變溫涼 嚐旨酒當筵論文野
*第三十三回 進方物書記登程 遊公園暑天賞雪
*第三十四回 走隧道縱遊奇境 閱工廠快得大觀
*第三十五回 論競爭閑談黨派 借農桑引出軍操
*第三十六回 品評風俗及倡優 行軍利品偏慈善
*第三十七回 演飛車雲端列陣 製奇炮電術通神
*第三十八回 奇器發明偏談仁術 壯遊已遍擬訪文明
*第三十九回 故人遇合飲酒陶情 醫學昌明駐顏益壽
*第四十回 入夢境文明先兆 新石頭演義告成

Category:紅樓夢

===== 新石頭記/第01回 =====

回
　　大凡一個人，無論創事業，撰文章，那出色當行的，必能獨樹一幟。倘若是傍人門戶，便落了近日的一句新名詞，叫做：「倚賴性質」，並且無好事幹出來的了。別的大事且不論，就是小說一端，亦是如此。不信，但看一部《西廂》，到了《驚夢》為止，後人續了四出，便被金聖嘆罵了個不亦樂乎。有了一部《水滸傳》，後來那些續《水滸》、《蕩寇誌》，便落了後人批評。有了一部《西遊記》，後來那一部《後西遊》，差不多竟沒有人知道。如此看來。何苦狗尾續貂，貽人笑話呢？此時，我又憑空撰出這部《新石頭記》，不又成了畫蛇添足麽？按《石頭記》是《紅樓夢》的原名，自曹雪芹先生撰的《紅樓夢》出版以來，後人又撰了多少續《紅樓夢》:《紅樓後夢》、《紅樓補夢》、《綺樓重夢》……種種荒誕不經之言，不勝枚舉。看的人沒有一個說好的。我這《新石頭記》，豈不又犯了這個毛病嗎？然而，據我想來，一個人提筆作文，總先有了一番意思。下筆的時候，他本來不是一定要人家贊賞的，不過自己隨意所如，寫寫自家的懷抱罷了。至於後人的褒貶，本來與我無幹。所以我也存了這個念頭，就不避嫌疑，撰起這部《新石頭記》來。看官們說他好也罷，醜也罷，左右我是聽不見的。閑話少提，言歸正傳。
　　且說續撰《紅樓夢》的人，每每托言林黛玉復生，寫不盡的兒女私情。我何如只言賈寶玉不死，幹了一番正經事業呢。雖然說得荒唐，未嘗不可引人一笑。看官們，且聽我謅上一個引子來：

　　定國安邦，好少年，雄心何壯，彈丸大的乾坤！怎當得風雲莽撞；三尺長的龍泉，卻出萬丈光芒。大好的日光、月光，只可惜隔著了二三百層魔和障，害得人熱如狂！如狂！害得人熱念如狂！好頭顱，沒處商量安放，只剩得熱淚千行，熱血一腔，灑到東洋大海，翻作驚濤駭浪。猛回頭，前事盡荒唐！甚的是，文場、戰場，名場、利場，算將來，不過是五千年的一本糊塗帳。

　　且說那年賈寶玉帶了賈蘭去下場，等到三場完畢，出場時候，茫茫大士、渺渺真人，早在場外候著，要帶他去歸真返璞，所以賈蘭一回頭，便不見了他。須知他已經悟徹前因，一朝擺侻，所以任憑家中人等，鬧到馬仰人翻，都是弁而不顧的了。大士、的了。大士、真人先引著他趕到毗陵驛，叫他別過了父親賈政，然後把他送到大荒山青埂峰下，結了一個茅庵，叫他苦修起來。

　　從此又不知過了幾世，歷了幾劫，總是心如槁木死灰，視千百年如一日。也是合當有事，這一天，賈玉忽然想起，當日女媧氏煉出五色石來，本是備補天之用，那三萬六千五百塊都用了，單單遺下我未用。後來雖然通了靈，卻只和那此女孩子鬼混了幾年，未曾酬我這補天之願。怎能夠完了這個誌向，我就化灰化煙，也是無怨的了。如此凡心一動，不覺心血來潮，慢慢的就熱如焚起來，把那前因後果盡都忘了，只想回家走一趟，以了此願。卻又自己想著已經做了和尚，剃了頭髮，這個尷尬樣兒，如何去得？非但父親見了要動怒，就是姐妹們看了，也嫌我腌臜。不如耐過幾時，蓄了頭髮再去罷。立定主意，就一天一天的養起頭髮來。

　　說也奇怪，從前他苦修時，不知歷了幾世劫，就如過了一日似的。如今要養起頭髮來。卻一日比一年還難過。天天只盼頭髮長，那頭髮偏偏不肯長的快。恨得他每日在家長吁短嘆。好容易捱了一年多。養得了尺把來長，將就可以辮起來了，心中十分嘆喜，胡亂辮了。打開包裏，看見那取來換了。又帶上那塊寶玉。無意中在衣袋裏掏出一樣東西來，取來一看，卻是年向紫鵑討的那一面小鏡子，就拿來一照，覺得自家模樣兒，依然如舊。於是，整頓衣裳，出了茅庵，不辨東西南北行去。

　　心中只盼遇見了人。可以問路。誰知盡著行去，偏偏一人不見。看看已經日落西山，也不知走了多少路，喜得腳力尚不見乏，回頭看時，連青埂峰的影子也不見了。此處又不知是何所在。正在仿徨之際，猛擡頭看見頭上一塊烏雲，愈散愈大，不一會便灑下雨來。急寶玉跺腳道：「今番坑了我也！這裏四面都沒有人家，往那裏躲一會兒呢？」沒了主意，只得發腳跑。跑到前面。見著一個樹林子，便急急的轉入林子裏去。他心中本望林子裏，或者有了個人家，可以躲避躲避。到林子裏時，擡頭一望，雖然沒有人家，卻喜有一座破廟。寶玉此時如獲至寶，連忙跑了迸去，只見這廟山門已倒，門下勢難避雨的了，只得跑到殿上去。

　　此時已是薄暮天氣。這廟的四面，又圍了些參天老樹，把那殿上遮得黑魆魆的。寶玉來得匆忙，才跑至廊下時，便踢了一件東西，絆了一交。正要起來，忽的一聲。腳下先站起一個人來。罵道：「是那一個忘八羔子沒生眼睛的，踢你爺一腳！」寶玉正要向那人陪小心，忽聽他的聲音，十分耳熟，不覺定眼仔細看了一看。那人也細細的打量寶玉一會，忽的走近一步，摟著寶玉道：「哎呀！我的祖宗小爺，你也有出現的一日了！奴才該死！」原來此人不是別人，正是跟隨寶玉的焙茗。

　　寶玉大喜道：「你為甚走到這裏來？這裏是什麽地方？」焙茗道：「爺走子多少時，怎麽還是這麽著？自己走的什麽地方，還不知道？」一面說著，往外望了一望。在這半光半黑之中，瞥見那東倒西歪的山門，不覺大驚道：「不好了！我睡糊塗了，怎麽叫人家弄到言個所所在來。二爺，此刻是什麽時候了呢？」寶玉道：「好糊塗小子！怎麽連時候都睡忘了，此刻不是黃昏時分了麽？」焙茗道：「不好了，我昨夜睡的狠早，怎麽把今兒一天都睡過去了？眼見這是個破廟，沒有人的了，怎麽弄個火來纔好。」想了想，喜火鐮包還在身邊，掏了出來，拿起火石亂打，迸了許多火星，只是那火絨燃不著。心中焦躁，不免四下裏去摸索，摸到東邊，得了一扇小門。推門進去，原來裏面另是一個院落，還有兩間小屋，屋裏射出光來。焙茗喜道：「有了人了。」便跨進屋裏去。只見一個老道士，蹲在地下燒火。擡起頭來，看見焙茗，嚇得「呀」的一聲，躲到角子裏去，口中不住的叫菩薩。焙茗詫道：「我好好的人，怎麽叫起菩薩來？」那道士道：「你不是倒在廊下的仙童麽？」焙茗沒做理會。必聞得那鍋裏透出一股粥香，驟覺得饑火中燒，巴不得拿來就吃。忽想起寶玉此時想也餓了，不如請了進來，同那道士要一碗吃，胡亂混過今夜再說。想罷出來。請了寶玉，一同進去。

　　剛走到小門時，忽見一個人裏面出來，擦身而過，一溜煙如飛的往外就跑。寶玉吃了一驚，也不知道是什麽緣故。跟了焙到了那屋裏，焙茗看時，那道士已不見了。走到裏間一看，也是無人。寶玉此時有了光。看了焙茗一眼，嚇了一跳道：「你這小子，怎麽鬧的這個樣兒？」焙茗道：「腌臜麽？」寶玉取出那小鏡子，叫他去照。焙茗照了，只見臉上的塵垢積了有一分多厚，自己也覺得吃驚好笑。連忙放下鏡子，四面去找臉盆、手巾，又去找著了水缸，也不管冷熱，洗刷了一回。覺得身上也都是塵土，只得脫下衣裳去抖，一面罵道：「是那個忘八羔子作弄我的！」抖過了穿上，方找出碗箸來洗過，盛了一碗粥，伏侍寶玉吃。

　　寶玉吃了一碗，便不吃了。又問：「這粥是那裏來的？」焙茗道：「爺別管，吃了再說。」寶玉又問：「這裏到底是什麽地方？」焙茗此時餓的了不得，一面盛粥吃，一面說道：「自從爺不見了，家裏的人，鬧了個雞飛狗走。上頭呢，自太太起沒有一個不是哭的。我們底下的人。是天天在外頭混找。後來放了榜，爺中了第七名舉人。」說到言裏，忽道：「那時候鬧的皇帝也知道了，下了旨意，叫各衙門一起訪尋，已經出家了。太太起先信了，又到後來老爺回來了，認錯了人。於是又叫找尋起來，京裏是找遍了，近京一帶也找遍了。又泒人分頭到南邊來找，我派到金陵。因為恐怕爺一時高興，回南邊府第住幾時，故叫我來了。我入了金陵境內，天色已晚，城還有十多裏，恐怕趕不上城門，所以到了一個什麽玉霄宮投宿。那玉霄宮金碧輝煌，十分顯煥，有一百多道士。他們就留我在廂房住宿。不知怎麽一睡，就睡到這個時候，又怎麽睡到這裏來。那我可糊塗了。」一面說，一面吃完了粥。寶玉也是怔怔的莫名其妙，問道：「這個粥又是誰的，怎麽這裏沒一個人？」焙茗道：「爺且別問這個。這裏面有鋪，且進去胡亂睡一宿，明日好進城，回自己府第裏去。」寶玉依言，焙茗便拿了進來。

　　寶玉來到裏間，只見窗下放著一個方桌，桌上橫七豎八擺了幾本書，就坐在旁邊，順手取過一本書來，要想坐著看書解悶。翻開來一看，是一本《封神榜》，放過不看。又取過一本，卻是《綠野仙蹤》，這些書都沒有看頭。又見那邊用字紙，甚是古怪，攤開看，上面橫列著「新聞」兩個字。聞字旁邊破了一個窟窿，似乎還有一個字，卻不知他應該是估什麽字了。底下卻是些小字，細細看去，是一篇論說。看到後面，又列著許多新聞時事，不覺暗暗納悶。拿了這張紙，翻來覆去的看了又看，也有可解的，也有不可解的，再翻回來，猛看見第一行上，是：大清光緒二十六年囗月囗日，即西歷一千九百零一年囗月囗日，禮拜日。不覺吃了一大驚。

　　要知驚的是什麽？且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第02回 =====

回
　　且說寶玉拿了那張字紙兒，只管發怔，暗想道：我離了家到底有多少日子了呢？據這張字紙兒看來，一定是同那「京報」一般的東西。不過不是尃載閣抄，把外頭的時事也載上的，自然也是按天出一張的了。看他這年月，竟然是自我離家之後，國號也改了。只恨我在那裡混修之時，糊裡糊塗，不曾記著日子。看他那年月底下，還有什麼一千九百一年，這更不可解了。正在這裡想著，只見焙茗笑嘻嘻進道：「爺請看！」是黃紙糊的小匣小，上面橫寫著「燮昌」兩個字，反面是面的細細緻致的一幅小畫兒。要待打開他看時。卻是沒有蓋子的。四面翻轉看了一遍，原來是個套。把他推閏一看。裡面裝著好些小枝兒，一頭還有一京紅紅兒的東西。便還了焙茗道：「這不過是小孩子頑的罷了。」焙茗接過來，取出一根細細的去看，口內自言自語道：「怎麼個頑法呢？」說罷，拿起來把那紅點子對著頭上去燒。誰知才對到火上去。便豁的一聲著了，倒把二人嚇了一跳。寶玉道：「別弄了！管是個惹火的。」焙茗那裡肯聽，便道：「這一點點的小頭兒，燃著了那火就那麼大。我們把他一根根的都取下來，湊在一處，拿到院子裡，放個火球兒頑。」面說，一面找了個釘兒，蹲在地下把那小枝都倒了出來，去刮那紅點子。刮下了兩個，再刮第三個時。不知怎的，拍的一聲，那紅點子自己著了。焙茗又驚又喜，寶玉也歪在旁邊看見，說道：「快別弄，拿來我看！焙茗把小枝兒遞上。」寶玉道：「匣子呢？」焙茗遞了來。寶玉再看一遍，對焙茗道：「你看這套匣邊上，這一面粗得狠，像是沙子做的。」那上面有幾路紅印子，不定這東西在這上面一擦，卻把枝兒擦斷了。寶玉道：「蠢才，輕點子呢！」焙茗再拿了一根，往上輕輕的划。划了兩下，沒有動靜，再划重時，又怕斷了。焙茗大喜道：「二爺真是聖明，叫奴才一輩子也不知道這麼一來，就會著了呢。」寶玉道：「快收起來罷，這是取火的東西。可輕著點，別碰了他。你看剛才把釘子刮了他，也刮出火來呢！」焙茗一面收，拾面道：「這個取火。比著火鐮包兒，靈便多了。這回有了這個，不要那個了。」寶玉拾起一根著過的，仔細看了一看，只見那紅京子燒成了炭，取起那套匣來，劃了一下，便斷了。想道：「二爺請睡罷。明兒家去，我還要趕回京去報喜信呢。」寶玉道：「我就在這牀上胡亂睡了。你呢？」焙茗道：「爺別費心，我有睡地方。」寶玉便和衣躺下。焙茗道：「好歹脫了睡，小心著冷呀。」寶玉道：「此刻我比前頭，不拘什，麼都可以將就得。身體也好，不至於著涼的。」焙茗將門閉上，取了幾把椅子，拼擺在門口，便躺下去寶玉道：「怎麼這等睡法？」焙茗道：「怕爺再跑了，奴才可擔不起呢！」寶玉笑道：「你放心，我再不跑了。」一宿無話。

　　次日黎明，寶玉醒了，叫起焙茗，到爐子上去燒了京熱水，胡亂洗過臉，主僕兩個，便出門上路，仍人小門出去。外面原來是三間正殿，卻是剝落一堪。兩郎多已倒了，兩旁神像，也七歪八倒。出得山門，回頭看時，那敕玉霄宮的匾，還歪歪的在上面末掉下來。焙茗此時只覺得心神恍惚，想著：我投宿的玉霄宮，明明是一所雕樑畫棟的，怎八一覺睡醒，卻換了這個模樣。一路上疑惑不定。寶玉是因為看了那張字紙兒的年月，心下十分疑惑，又不知此處是什麼地方，只得信步行走。

　　走了四五里路，走到一個小小村莊，見一個老兒，正攜了農具行來，焙茗便向前問道：「請教老丈，我們到金陵城裡去，從那裡走？這裡是什麼地方？」那老兒道：「這裡叫做『無為村』也是金陵管。你們要進城，只往東去，不上十里，就到了。」焙茗謝過老兒，同著寶玉向東而去。慢慢的有了人家起來。一時進了城，寶玉道：「城是進了，那裡是咱們家呢？」焙茗道：「爺放心，咱們家是赫赫侯門，一問就知道了。」說罷，便拉著一個走路的人，問他：「榮國府在那裡？」那人回說：「不知道。」寶玉道：「這些走路的人，那裡知道。你倒是到店舖裡去問問罷。」焙茗依，言問了幾家店舖，也昃不知道。寶玉不覺納悶，暗想道：「裡莫非不是金陵，是我們走錯了路麼？焙茗道：「走了半天也乏了，爺看見那茶館麼？多少人在那裡吃茶呢。爺何不也進去喝碗茶，歇歇再走。」寶玉點頭應允。

　　揀了一家潔淨茶館進去，揀了個座，焙茗另在一邊也揀座兒坐了，茶博士泡上茶來，寶玉慢慢的品茶。因想：焙茗問了半天，沒有一個人知道，總是他口齒不令俐之故。自己在街上，又不好逢人去問，此時正好借吃茶為名，得便時，親自問人。坐了一會，只見隔上又來了一位茶客，舉止斯文，暗想：這個人，或可以知道，不妨試問一聲。因立起來，對那人拱拱手，問道：「失路之人，請問一聲，不知老兄可肯指教？」那人也連忙起來招呼，一面說道：「這問路的事，是知道的，無有不說，何消多禮。」寶玉道：「我要到榮國府，不知從那條街上去？」那人聽說，把寶玉上下打量一番，說道：「此話怎講？」那人道：「我只知有一個寧國府，卻不知有榮國府。」寶玉喜道：「老兄不知道，我們本是一家，找到寧國府，先趁子輪船到蕪湖，然後或僱民船，或僱牲口，自然可以走到。怎麼在這裡南京地方，就問起來呢？須知道寧國府，我問的是寧國公，榮國公的府第。」那人搖頭道：「不知道，不知道。」玉還未答言，焙茗在旁插嘴道：「爺別理他。咱們賈家的門第，南京、北京，那個不知道的？他既然不知道一定是個村漢子，再問也沒用。」那人聽了，也不做理會。焙茗大自言自語的道：「像劉老老，他還是個女人，也會找到咱們家去。咱們南邊的府第，自然也不輸給別人，就沒有人知道，可也是一樁怪事。」那人聽了，怔怔的看了玉一眼，又看看焙茗，回頭向寶玉道：「沒甚什麼說，你老兄既然不知道，使罷了，我回問別人。」那人道：「剛才聽你們說的，莫不是要問那《紅樓夢》上賈寶玉他家麼？」寶玉歎喜道：「正是，正是！但是什麼《紅樓夢》，我可不懂。」那人道：「你可就是看小說看呆了。」又笑道：「你要問他家，還是要看賈玉呢？還是要看林黛玉呢？」寶玉道：「只我便是賈寶玉。」焙茗在旁插嘴道：「我們二爺現在當面，你為甚提名叫姓的起來，好沒道理！」那人怔了一怔，指著焙茗問寶玉道：「他又是誰？」寶玉道：「他昃我身邊的小焙茗。」那人擡頭看了看天，又揉了揉眼睛，道：「不好了！我今日不是見了鬼，便是遇了瘋子了。」正說著，郼邊又來了一個少年，那人見了，便招呼入座，說道：「我常說你們年輕人，不要只管看小說，果然有看小看出笑話來了。前頭我看見一什麼筆記上載著一條，說是有了《西廂記》思慕雙文顏色，致成相思病的。我還他不過設言勸世的罷了，誰知……」說到這裡，用手指著玉道：「這個人，竟自稱是賈寶玉起來，口口聲聲，只問什麼榮國府，你道不是看《紅樓夢》看瘋了的麼？」那人只管高談闊論，引的旁邊吃茶的人，一個個都圍過來，對著寶玉觀看。看得寶玉沒意思，赸赸的起來，叫焙茗開了茶錢，走出了茶館。

　　因對焙茗說道：「我本來就有點惚，聽了那人的話，越發恍惚的加了一倍。看來，我們家是一時找不著的了。不如先找個下處，再商量罷。」說著，二人找了一家客寓，揀了個潔淨房間住下，還要張置備行。李焙茗先到裡間，鋪好了寶玉的臥榻，然後自家把外面半間收拾起來。寶玉叫焙茗出去買點紙、筆、墨之類，回來應用，焙茗答應了出去。

　　一會兒買了些文房四寶回來，又順帶買了些茗碗茶鐺之屬。寶玉在家時，享盡了膏粱文繡、粉膩脂香之福，出家時，非但與木石居，與鹿豕游，並且是耳無聞、目無見的。不知過了幾世，歷了幾劫。此時自見外面粗使的東西，卻也小巧玲瓏，不覺把玩了一番。忽又想起在茶館裡，遇見人，說什麼「紅樓夢」，想是一部小說。他又說我看《紅樓夢》看瘋了，以自稱賈寶玉。我明明是賈寶玉，我何嘗知道什麼《紅樓夢》！想當年，我和甄寶玉同了名字，同了相貌，已是奇事，難道那《紅樓夢》上，竟有和我同姓、同名的麼？倒不可不看看他內中是個什麼情形。想罷。便提筆寫了「紅樓夢」三個字，叫焙茗到書坊裡去買。不多一會，買了回來。寶玉見有一尺來高的一部書。也不及細看全文，先取了第一本，要看個回目。誰知卻是一本略畫。見了那些人名。先就暗暗稱奇。胡亂翻了一遍，翻到末後，才是回目。便逐回的細看，心中又是驚疑，又納悶。逐回看過了，才看正文。一心只想看賈寶玉的事，郼不相干的閑文，便胡亂看過，只揀要緊的去看。越看越是心神不定。看了書上事跡，印證我今日境遇，還似做夢。不覺越想，越想越看，那心神越覺惝恍。忽見焙茗笑嘻嘻的進來道：「爺猜這東西值得多少錢呢？」

　　不知焙茗拿來的是什麼東西？且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第03回 =====

回
　　卻說寶玉正在徬徨彷彿，忽見焙茗走進來，手裡拿著在廟裡看見這黃紙匣兒，笑著要寶玉猜值多少錢。寶玉並不理他，只管出神。出了一會神，一面看書，巴不得一時之間，把全書完纔好。所以看得廢寢忘餐，猶如趕工課一般。比從前趕工課應付他父親還利害。看了兩個半天，一個全夜。把全部看完了，還在那裡呆著臉出神，不茶不飯。焙茗沒了主意，只道他前那個呆性發作，不然就是犯了那回失了寶玉的毛病了。此時姑娘們沒有一個在他身邊，這便如何是好？一連幾天都是如此，心中益發沒了注意。只得忙著到外頭去打聽榮國府。差不多把一個南京城裡都找遍了，卻那裡有個影子？

　　一日，便來回寶玉說道：「咱們住在這裡，終久不是個事，不如且回京裡去。老爺太太也盼望狠了奴才的初意，本想找到這南邊府裡，多泒幾個人送爺進京。此刻既然找不著，只得就是奴才一個人伏侍爺的了。」寶玉道：「我心中恍得狠，就像沒了主的一般，只怕進京也見不著眾人的了。」焙茗道：「爺為甚說這不吉利的話？爺這回進京，老爺太太不知歡喜得怎樣纔好呢。奴才在二門上，聽得裡面老婆子說，爺出門的時候，二奶奶己有了喜了。這回不定早已生下小爺了，爺這回進京，還要準備著當老子呢？」寶玉啐了他一口，道：「少嚼你的舌根。你到帳房裡，叫他們代僱個牲口，或僱個船，進京罷。」焙茗答應著去了。

　　不一會，帶了客寓帳房的人來，焙茗先回道：「回爺的話，他們說進去，用不著牲口、船只呢！」只見帳房的人道：「老爺們想是內地裡來，不知這沿江沿海的風氣。此時進京用不著按站走的了，只要趁了輪船，先到上海，由上海再趁輪船到天津。由天津進京，是有火車的。跨上車子，不一兒就到了京了。方纔貴管家來說要僱牲口，或僱船只，這不是舍逸就勞，舍易就難了麼？」寶玉道：「不知這輪船有多有多，大坐多少人？」帳房的人道：「我也說不出他有多大，罷，罷，快別說了！」憑他多大的船，坐了幾百人，不要擠死了麼？我們爺擠不慣。」房的人道：「管家有所不知，要是坐統艙呢，那是說不定要擠的。坐了房艙，就好得多了。倘是坐了艙，那就坐了大菜間，吃的是國大菜，一路上有細崽招呼。只怕在家裡，也沒有這等舒服呢。」寶玉又問：「輪船是幾時造出來的，什麼叫買辦？什麼叫細崽？」帳房的人暗想：然沒有見過，也該聽人說過了，這兩個人非都是呆子？只得把輪船的來歷，及買辦、細崽的職役，略略告訴一遍。焙茗道：「我卻不信！那麼大的船。只怕撐篙打槳，也不叫輪船了。」寶玉：從前我怡紅院中，有一個小小的西洋自行船，不過是個陳設的頑意罷了。並且雖有自行之名，卻不能行動。此刻怎麼鬧出這麼大的來了？不要管他，且坐他一回，左右長長見識也好。想定了，便對帳房的人道：「那麼說，我們就坐輪船罷。但不知可有一直到天津的輪船沒有？要是有就更好了。」帳房的人道：「沒有的，總得要先到上海。但不知你還是要坐房艙，還是要坐艙？」寶玉道：「你說的什麼大菜間最好。我們就坐那個。」帳房的人答應了，問幾時走。寶玉道：「那輪船可是天天趕來回嗎？」帳房的人道：「那裡能夠！不過，天天總有船就是了。隨便那天，都可以走得。」寶玉道：「那麼，就明天走罷。」帳房的人，又問了到上住什麼地方，有人招呼？又說：「我們同上海長發棧是通的，如果要住時，這裡有人招呼。」又應酬了幾句，方纔別去。

　　閑話少表，且說到了明天，寶玉準備起身。焙茗收拾過行李，吃過早飯，僱了一匹牲口，寶玉騎了，焙茗跟著，又僱人挑著行李，一行人出城，來至江邊。這天恰好是招商局的下水船，就先到招商局萬船上歇下，開了個房間，坐著等候。客寓裡泒有伙友來招呼。一回兒聽見遠遠的一縷濃煙，煙下是一隻船，緩緩而來。不多一刻，就走近了。寶玉向那客伙友道：「我們就坐這個船麼？」伙友道：「正是。」說著，那船更走的近了。船邊現出：「這就是這個船的名兒。」寶玉暗想：船也有個名字，真是聞所未聞了。一面想著，只見那船一直去，並不像是要靠攏來的樣子。暗想：「這是什麼意思呢？」誰知那船走下了好些路，方纔繞一個大圈，回過頭來，漸行漸近，一會就靠到萬船傍邊來了。登時人聲嘈雜起來，伙友招呼了行李，帶了寶玉、焙茗，跟著在人叢大擠了過去，上了一層樓梯，進了大菜間，點交了行李，便匆匆的去了。一會又帶了一個人來道：「這是我們寓裡的伙計，尃在船上招呼客人的。到了上海時，只要把行李交給他，沒有誤事的。」寶玉便問那人貴姓，那人道：「這是我們寓裡的伙計，專在船上招客人的。到了上海時，只要把行李交給他，沒有誤事的。寶玉便問那人貴姓，那人道：「我敝姓包。因為招呼得客人，頗為妥當，多客人們送我一個綽號，叫做『包妥當』。有事時，只叫人到統艙裡去叫我就是了。」說著，送來的伙友便辭了去。一會兒，船開行了。

　　寶玉走出艙面，要望江景，只見船上所有之物，都是生平未曾經見的。那包妥當在旁邊扯七扯八的，和寶玉談天。寶玉便指著那不曾見過的東西去問他。如舢板、太平水桶、救命圈、轉舵機器之類，一一都問了。又到機器艙的窗上望了半天。覺得乏了，便回房歇息。包妥當見寶玉翩翩年少，打量是個風流人物，便把上海的繁華富麗，有的沒的，說了一大套。慢慢的又說到風月場中去，說上海的姑娘，最有名氣的是「四大金剛」。寶玉笑道：「不過幾個粉頭，怎麼叫起他金剛呢？」包妥當道：「我也不懂，不過大家都是這麼叫，我也這麼叫罷了。這『四大金剛』之中，頭一個是林黛玉。」寶玉猛然聽了這話，猶如天雷擊頂一般，覺得耳邊轟的一聲，登時出了一身汗，呆呆的坐在那裡出神。包妥當還在那裡滔滔而談。後來見寶玉出神以為他冷淡了，便搭赸著辭了出來。這裡寶玉被他一句話，只鬧得神魂無定，心中不知要樣纔好。又是氣忿，又是疑心。氣忿的是林黛玉冰清玉潔的一個人，為甚忽然起這個句當來？疑心的是記得林黛玉明明死了的，何以還在世上？莫非那年他們弄個空棺材來騙我，說是死了，卻暗暗的送他他回南邊去了不成？心裡左想也不是，右想也不是，不禁煩躁起來。

　　煩躁了一會，方欲出去望望，只見一個小子捧一個方盤子來，在盤子裡拿出幾樣東西，擺在桌上，說是請吃飯。寶玉走至桌邊。坐下一看，只見擺著一個白瓷盤子，盛了半盤湯，一把銀白銅匙，還有松糕似的東西。前面一個白銅架子，放著幾個玻璃瓶兒。寶玉只管看著他出神真是莫名甚妙。呆了一會，拿起銅匙來，喝了兩口湯，覺得味兒還好。便一口一口然而為什麼卻拿盤子來盛湯？真是千古奇聞的事。想來他們的醬小菜，倒要用碗盛的了。不知不覺喝了一半，放下銅匙，那小子便過來收了去。寶玉又覺得奇怪，飯還沒有拿來，為甚倒把湯拿去了呢？並且沒有二樣菜，真是奇絕。正這麼想著，那小子又拿一個盤來放下，又放下一把小刀，一把銅叉。這銅叉的形象，也是說不出來的古怪。再看那盤裡時，卻是一塊魚澆上些似湯非湯、似汁非汁的東西，顏色倒雪白。又沒個筷兒，正不知如何吃法，難把這叉子叉著，往嘴裡送麼？旁邊那細崽見他發怔，便走近一步，指著玻瓶道：「這是辣醬油，這是魚油。」寶玉道：「你給我舀上些。」那細崽果然代他舀上些。寶玉便拿起叉來，叉了一塊吃了。覺得還便當，一刀一叉的運用起來。吃過七八樣，細崽收了。送上一杯茶，卻用一個小瓷盤托著，還有一把茶匙。瓷盤裡有兩塊雪白東西，方方兒的，比骰子大好些，看了也不懂。拿起茶來呷了一口，皺眉道：「太釅了，澀了。」細崽又遞過一個小瓷瓶兒，問道：「吃牛奶麼？」寶玉點點頭。又問：「要糖麼？」寶玉也點點頭。只見那細崽把那兩塊白方的東西丟在茶裡，拿茶匙調了幾下，便都化了。寶玉才知道那個是糖。細崽調罷了，又攙上牛奶。寶玉再呷一口，便覺不澀了，慢慢的呷完，細崽收了去，又來收拾桌子。寶玉暗想道：「吃大菜，來是這個樣子的，但是吃了半天，卻一顆飯也沒有。那兩塊松糕似的，不知是什麼東西？我卻沒有動他。此時吃飽了，不免到外面去走動走動。只見包妥當笑嘻嘻的走來問道：「偏過了。」寶玉道：「你們統艙裡吃什麼飯？」句妥當道：「不蒙你老人家說，我承這裡帳房幾位先生照應，是在房吃的飯，還算好。在統艙裡吃飯，實不像樣呢。茶房們扛了一木桶飯來，眾人便過來搶吃，也有拿臉盆盛飯的，也有拿筐子盛飯的，又沒有菜，要吃菜時，要自家身帶來。你老人門的日子少，見的也少。我們常來常往，是見慣的了。你老人家吃的大菜好麼？這裡的外國大司務，是寧波人，做得好菜。管事的姓李，招狠好的。你老人家過他麼？」這包妥當只管滔滔不斷的信口開合，猛不提防，頭上「嗚嗚」的一聲怪響，倒把寶玉嚇下一跳。

　　要知是什麼聲響？且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第04回 =====

回
　　卻說寶玉正和包妥當說的高興，猛聽得頭上「嗚嗚」的一聲怪響，嚇了一跳。包妥當道：「到了鎮江了。」寶玉正要問時，又聽得「嗚嗚」的響了兩下。寶玉道：「這是什麼東西在那裡叫喚？」句妥當笑道：「這是放汽筒，因為到了碼頭，招呼前面小船讓路，以免碰撞之意。」寶玉這才明白。包妥當又指給他看，這邊是焦山，那裡是金山。此時已經入黑天氣，遠望鎮江萬家燈火。一會兒靠了萬船，就聽下面人聲鼎沸起來。寶玉回頭忽見自己住房亮了，說道：「沒看見人進去，這個燈是誰點的？」包妥當笑道：「這是電氣燈，不用人點，自亮自滅的。外國人真是巧心思，這都是他做出來的。」寶玉道：「正是。要問你，剛才我看見兩個人，那打得異樣的，不必說了；那副面目也狠奇怪，黃頭髮，黃鬍子，綠眼珠子的，可是外國人？」包妥當道：「此刻我見那兩個，想來也是西洋人了。他們到底有翅膀麼？」包妥當道：「那里人會長出翅膀來呢。不過他們畫的畫兒，多有畫出翅膀的，說個還是他們的菩薩呢！」寶玉笑了笑，又道：「那兩個外國人在船上做什麼？」句妥當道：「這是駛船的。還不止兩個呢！總共有五六個。」寶玉道：「這個船是外國人的麼？」包妥當道：「這是昭商局的船，是中國的。還有那『怡和』、『太古』兩家，便是外國的了。」寶玉道：「既是中國的船，為甚要用外國人駛？」包妥當道：「中國人不會駛呢。」寶玉搖頭道：「沒有的話！外國人也不多兩個眼睛，也不多兩條膀子，有什麼不會的？不斈罷了。」包妥當道：「只怕心眼兒不及他呢。」寶玉道：「但凡是個人，心眼兒總是一樣的。不過有一種人被一種嗜好迷住，不得開罷了。還有孔子說的：『人一能之，己百之；人十能之，己千之。』那裡有斈不會的斈問呢？咱們不趕早斈會了，萬一他們各咱們不對起來，撒手不乾了，那就怎麼好呢？這麼大的船，不成了廢物了麼？」

　　正說著時，只見焙茗笑嘻嘻的走過來，遞一個小匣給寶玉道：「這又是一個樣兒的，心咱們頭回看見那個大些。頭回那個，三個公一匣，這個要化四文。我才在底下買的，給爺瞧。」包妥當一看，原來是一匣猴牌洋火。便笑對焙茗道：「這是洋火呀！你沒見過麼？」焙茗道：「我頭看見的匣子，比這個小，那小棍上，是黏著紅點子的。」寶玉道：「氣擦一枝瞧。」焙茗擦了一枝。寶玉道：「這個擦起來不響，著得比個快。」又問包妥當道：「這東西也是外國人做的麼？」包妥當道：「前是外國來的，這個是日本來的。聽說還是中國人在那邊迼起來的。此刻算他最好，銷路也大。有人說，他一個禮拜，要造一萬箱，每箱可以賺一元銀呢。」寶玉道：「一箱有多少呢？」句妥當道：「這可考住我了，銷路也。大有人說，他一個禮拜，要迼一萬箱，每箱可以賺一元銀呢。」寶玉道：「一箱有多少呢？」包妥當逆：「這可住我了，多少我不得而知。那箱子大約有半個八仙桌子大罷咧。」寶玉道：「那個小匣子的呢？」包妥當道：「那是上海做的。有『燮昌』、『華昌』、『烈昌』好幾個牌子呢。」寶玉道：「中國人做的，還是外國的呢？」包妥當道：「是中國人做的。此刻漢口、湖南，也有人做了。」寶拍手道：「是不是呢！我說沒有斈不會的事情。這麼個小巧東西也斈會了，那駛那裡有斈不會的？房裡去坐罷！這會有點了。」此時船已開行，兩個同到房裡，又談了一會，包妥當別去。一宿無話。

　　次日清早起來，洗過臉，細崽送過一杯茶，又是兩片松糕似的東西，旁邊抹上一塊黃澄澄的像是豬油；又是一個盤子，放著兩片火腿，兩個半生熟的雞蛋。玉不像昨天那樣忐忑了，拿起刀叉吃了，又喝了茶。又出來閑望一回。包妥當又走了來，說道：「你老人家起來好早！這回船走的快，上十點鐘就好到上海了。」又閑談了一會。又帶著寶玉到下房艙、各處看一遍，仍復上來。

　　不一會，已到吳淞口。包妥當按著旗式，指給寶玉瞧：「這是英國兵船，這法國兵船。」寶玉吃驚道：「這麼大的兵船，麼打仗呢？」包妥當道：「利害著呢！我沒見過。聽見說，那種大炮放起來，打好幾十里呢。」寶玉道：他們的兵船，為甚到咱們家來，唑道咱們打仗麼？」包妥當又指著兩道：「這是『海籌』，這是『海容』，都是中國的。」寶玉道：「是不是呢？你昨兒說中國人心眼不及國人，斈不了這個。怎麼兵船又中國人駛的呢？但是這個船麼要用外國人駛，我可不懂了。」包妥當道：「是，是。你老人家明見。」

　　寶玉沿路眺望，包妥當一一指點道：「那裡是紗廠，那裡是佈局，那裡是自來水廠。」正說著，只見一縷濃煙，遠遠如飛過去。包妥當道：「那是火車。」寶玉道：「也是用機駛的麼？」包妥當道：「寶玉拍手笑道：「果然。我到了船上來，就想著水上有了這種船，陸上也該有這種車才對呢。」

　　談談說說，船已傍了碼頭。船已了碼頭。包妥當代招呼著行李，僱了東洋車。送玉主僕兩個到了長寸。揀了估潔淨房間，焙茗設好了，自在外半安息。一會荼房開上飯來吃過。包妥當進來道：「你老人家要多住一兩天了，這兩天沒有天津船開。有一隻『保定』，要到大後天才開呢。」寶玉道：「戶麼把個地名做了船名這倒別緻。」包妥當道：「『太古』的船，都是取的地名。」寶玉道：「招商局有船到天津嗎？」包妥當道：「有。」寶玉道：「招商局有到天津嗎？」包妥當道：「好，好，那麼你老人家就等『祈裕』罷。『新裕』這個船，是天字第一號的好船。現任兩廣總督李鴻章李中堂還贊他呢。你老人家索性等他罷。在這裡上海多頑兩天也好。對不住，我還有點小事，少陪了。」說著，告辭去了。

　　剩了寶玉一人，獨在內房，甚是寂寞，要想出去逛逛，又苦于不識路。無可解悶，只得又拿起《紅樓夢》來看。把頭回不甚經意的地方，都補看了。但是，不看猶可，一看了，便心神倣佛，猶如做夢一般，自家也說不出那個情景來，悶悶昏昏的過了一天。

　　吃過冕飯，掌上燈，躺了一會。只聽得街上仍是車馬紛馳，鬧的睡不著。正在無聊之時，忽聽得隔壁房內一陣跺腳、拍桌子的聲音，又聽得有人大罵：「忘八羔子！瞎了你娘的眼睛，灑了你爺一腳的開水。」聽得這聲口好熟，好像是個熟人。然而仔細想想，生平卻沒有這麼一個撒村的朋友。忽又聽一陣大罵，一陣腳步聲響。連忙起來，走到外間，只見焙茗已在門口觀看。寶玉看時，那跑的人已經跑過了。卻是一個荼房在頭裡跑，一個趕著要打。焙茗道：「這趕的人十分面善，不知是那一位爺卻想不起來。趕出來看時，他又跑出去了。」焙茗想了一想道：「哦，是了！是薛大爺。」寶玉聽見，便外去看。走到樓梯旁邊，只見一個人，按著一個茶房亂打。仔細一看，正是薛蟠。因叫道：「不要打了！有故人奉訪。」

　　薛蟠抬頭一看，怔了一怔，道：「咦，寶兄弟，你也跑上海來了？好，好，咱們違教好久了。」一面說，一面過來拉手。玉覺得他滿容，說起話來酒氣撲人，知他又喝醉了，拉著他到自己房裡。焙苔迎面請了個安。薛蟠笑嘻嘻的道：「好，好小子，還跟著你二爺呢。」走到裡間，抬頭一看，這屋裡一點兒陳都沒有，怎麼住得下！我可不坐了。來，來，你到我那邊瞧瞧去。」不由分說，拉了寶玉就走。

　　走到隔璧房裡。只見滿眼紅光。原來四璧用大紅底金花的花的花紙糊了。牆上掛著穿衣鏡、自鳴鍾；桌子上棋七八擺了許多不大認識的東西。薛蟠讓寶玉在牀上坐下。寶玉看那牀時。又是不曾經見的，拉了寶玉就走。寶玉看那牀時，又是不曾經見的，用細竿兒支起來，那帳也另是一個樣子。寶玉坐下，因問道：「好多日子不見了，是幾來的？」薛蟠道：「我還沒問你呢。你老子都說你做了和尚了，怎麼又跑到這裡來？你到底做了幾年和尚，幾時還的俗？」寶玉道：「我何嘗做幾年和尚！不過打了一會兒的坐，就想著家，要回去。偏偏辮子沒了，所以養了一年多發才出來。昨天動身，今天到的。這個就是我的經歷了。」薛蟠道：「好奇怪！我自從鬧事之後，就沒見著你了。後來遇赦回來，沒有過得幾天，就和我媽拌了嘴，是我賭了氣，約了幾個朋友，帶了酒菜，到錦秋墩去逛陶然亭。誰知吃醉了，就在那裡睡著。也不知睡了多少時侯，及至醒來，卻是傾盆大雨。那些朋友都不見了，卻另有一伙人在那裡避雨。那雨又下個不止，慢慢的就同那一伙人說起話來。誰知他們都是到南邊辦貨的。我回頭一想，我和媽賭氣出門時，便打算不回家去，所以把幾十兩金子，百把顆珠子，帶在身邊。此時正合我意，就和那行人打伙兒出京。好怪的事，我只睡了一覺，不知什麼時候，做出了那個什麼火車兒，機靈得狠，跨上去坐了。吱溜的一下兒，就到了天津衛。還坐了什麼火輪船，三就到上海。這個地方好得狠，我這兩年，販些貨，狠賺錢。只有前回販些書，折了本。此刻的書，還沒銷完呢。」寶玉聽到這裡，忽然想起一件事來，道：「我拿一樣東西給你看，你等一等。」說著，去了。

　　不知寶玉要拿什麼東西給薛蟠看？且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第05回 =====

回
　　卻說薛蟠見寶玉匆匆去了。只當他拿什麼好東西去；等了一會，只見寶玉來了，焙茗跟著，奉了一函書放下。寶玉抽出一本道：「你看這部奇怪麼？薛蟠接過，只看了一看，便往桌上一撂，道：「言個人的東西，你也拿來我了；只怕你也不見好看。」寶玉道：「我看了他，就要精神９方起來。想著又像是隔世的事；再想想，又像昨天的事；再看看他，就猶如我自己的日記一般。並且有許多我不知道的事，也被他載了上去。到底不知這曹雪芹是什麼人？」薛蟠道：「你還問他呢！提起他來，我就恨透了。多早冕我見了他，給他一頓好打。」寶玉道：「又恨他做什麼？」薛道：「我無意中把『唐寅』念了個『唐黃』，他也姶我載上了，叫人家怪臊的。怎的不恨他！」說罷，抬頭看了看自鳴鍾，道：「只得九點鐘，寶兄弟，我同你外頭逛逛去。」寶玉道：「別胡鬧了，時候不早了，咱們許久不見，他該痛快的談談。你既然比我先到兩年上海，這上海的風土人情，想來也熟悉了，何妨告訴我呢。」薛蟠道：「這個叫我那裡說起呢？」寶玉道：「你只揀要緊的，說點也好。」薛蟠拍手道：「我說出來，你可別不信。」寶玉道：「這是我央及你的，如何不信？」薛蟠又拍手道：「我老實告訴你：這裡上海與別處不同，除卻跑馬車、逛花圓、聽戲、逛子，沒有第五件事。縱使有，也不過是附庸在這四件事上頭了。」寶玉笑道：「我問的是上海的風土人情，你卻說的是你自家的行。」薛蟠跳起來道：「你不信，我明天起，和你痛痛的逛他兩個月，你看是這樣不是！」寶玉並不答言，叫焙茗把《紅樓夢》舊拿回去。薛蟠道：「幾年不看見，怎你就變了一個人，居然把書當寶貝起來。薛蟠道：「幾年不看見，怎麼你就變了一個人裾然書尚寶貝起來。言混帳書，什麼看頭呢？」寶玉道：「我看了狠以為奇怪，所以拿來給你瞧，誰知你倒先看過了。」薛蟠道：「奇怪的書多著呢！我起先販的時候，向行家取了許多書樣，以便定貨。後來沒用，我就把他釘了四大箱。明兒我一總拿來送給你。」寶玉歡喜道：「我正要看書呢！」但不知你什麼書？要是周秦諸子同那經史等書，是我都看過了的，那個我就不要了。我只要晚近的書纔好。」薛蟠道：「我也不知什麼晚近、早近，你明兒拿去看了，就知道了。揀要看留下，不要看的撂下就是，左右我是沒用的了。」寶玉喜之不盡。再談了幾句，便自回房。一宿無話。

　　次日，寶玉一早起來，梳洗過了，便去尋薛蟠要書。走到他房門首看時，卻是鎖了。暗想：為甚大清早起，就出去了呢？得獨自回房，悶悶的坐著。等到九點鐘時候，只聽得一陣嘻嘻哈哈，薛蟠闖了進來。嘴裡嚷道：「寶兄弟，我惦記著你，今兒早點回來。」寶玉道：「你一早往那裡去了？」薛蟠道：「我何嘗一早出去。是你昨兒晚上走了，我一個人悶得慌，就到外頭去逛了一宿。來，來！還是到我兒去。」說著拉了就走。茶房已經代開了門。，二人進內坐下。你先看看這個東西。」一面說，一面搬過一個匣子來。揭去了蓋，只見裡面裝著一段光溜溜的圓鐵，旁邊又裝著兩個小子球兒。正不知是什麼東西，有甚用處，又見薛蟠取出一個紙筒兒，在裡面倒出一黃澄澄的筒子，套在那圓鐵上面；又取出出一個喇似的東西，也裝上頭；然後按上一個把兒，用手扳了幾扳，忽見那兩個小球兒，飛也似的轉起來，那圓鐵也慢慢的轉動，忽然那喇口放出一種怪聲音出來。薛蟠道：「你聽，你聽。」寶玉側著耳朵去聽，一會鐲鼓，一會絲竹，一會兒又像曲子，忽的一會住了。薛蟠笑道：「可聽出來這是什麼曲子？」寶玉搖頭道：「不知道。」薛蟠笑道：「你見的巧東西不少了，可見過這個？」寶玉道：「沒見過。」薛蟠道：「這叫留聲器。把曲子唱一回到裡頭去，就可以一回一回的放出來。那怕放出來。那怕放一千回、一萬回，也不錯一點的。你說這東西巧不巧？」寶玉道：「這東西有什麼用處？」薛蟠道：「有什麼用處，不過聽聽子罷了。」說著，弔要去弄那機器。寶玉道：「你且別弄，我聽得他不像人聲，又不像畜聲，怪討壓的。化了錢買這個頑，真是無味。」薛蟠道：「單這機器要多兩銀子，還要別外配蠟筒呢。」寶玉道：「這是那裡買來的？」薛蟠道：「這是洋貨舖子裡買來的，是西洋貨。」寶玉拿起一個蠟。筒端詳了一道：「拿這沒用的東西來買錢，居然也有人買，或者有甚要做憑據的說話，也說在裡面。」寶玉道：「來如此。人家好好有用的東西，你們卻拿來這樣頑法，也算得暴殄天物了。」薛蟠道：「你怎麼忽然變了個迂人！我又不曾病的要死，說什麼遺囑？至於要做憑據的話，就立了契約了，又何必用他呢？不過要聽個把曲子頑頑罷了。明兒再到北邊去，我還要多帶兩個去給們解悶呢。」寶玉正要答話時，聽見一個人，拿了一張紙進來，在靠房門口的椅子上一撂，就走了。

　　薛蟠趕著過去，拿在手裡觀看。稍為過一過目，就遞給寶玉道：「這是今天的報紙，你瞧！寶玉接在手裡一看，就是頭回在那破廟裡看見的東西。忙去看他那頭一行時，是刻的「大清光緒二十七年二月十二日」。心中暗暗想道：慚愧！我今天才知道了日子了。再底下時，卻也是「一千九百零一年」，未免行又是不解。只得請教薛蟠。薛蟠道：「巧得我和洋行裡打過交道，不然倒叫你問住了。這是外國耶穌紀元的正法，他們的耶穌降生到今年，是一千九百百零一年。」寶玉道：「他們是幾天算一年呢？」何以我看見一張光緒二十六年的也是一千九百零一年呢？」薛蟠道：「他們也是十二個月一年，不過我們冬月，是他的正月。你看見的。只怕是去年冬月以後的日子罷了。」正說話時，茶房進來問開飯。薛蟠看了鍾道：「只十點半鍾，早著呢！並且也不要開了，咱們外頭吃去。」寶玉又問他要書。薛蟠道：「你好性急！」來，來！我給你要書去。」說罷，拉了寶玉出了房門，回身上了鎖，走過玉的房門，又對焙茗道：「開了飯來。你只管吃，我給你二爺外頭吃去。」焙茗答應了，走近寶玉一步道：「太太在京給我的幾兩銀子盤費，在南京的候，拿出來使用，誰知都發了黑了，折耗了許多。一路做盤費來，此刻沒的用的了。請爺早打主意。」薛蟠道：「呸，好小子！小心點！別又把咱們爺擠丟了。」薛蟠也不做理會，拉了寶玉下樓。走到帳房，交代道：「我頭回寄在底下的貨箱，內中有四個不別號的，叫人給我帳房回話，拉了寶玉往外就走。寶玉道：「你且慢著，到那裡去呢？」薛蟠道：「走著再說。」出了棧門，靠著河沿上往西走去。

　　那寶玉是生平未經過這樣的地方，舉目所見，多是生平目所未睹之物，未免一一的指問。薛蟠道：「這是什麼出奇。你歡喜這些東西，我帶你去看個飽。」說著一走到棋盤街，到兩間洋鋪去看。薛蟠辦過兩年貨物，四此洋貨鋪多是認得的，不免煙茶招呼。聽說寶玉要看東西，只當是辦貨客人到了，於是八音琴、留聲機器、表兒都擺了上來。開了機器。甚至於小孩子的耍貨也取來，列滿前。羅寶玉也逐一看了。

　　看過兩家之後，薛蟠便嚷：「餓了！咱們先去吃。」恰好門首有兩東洋車，蟠跨上去就坐，叫寶玉也坐了那一。兩個車夫，飛的跑起來。誰只得一盞茶時，才轉了一灣，薛蟠便喝叫：「住了。」隨手手開發了車錢，拉了寶玉走進一家去。一面上樓，面說道：「這是『一家春』大菜館，著名的老字號。我請客嚐嚐。」說著，上去揀了座位，要過請客票來，央寶玉道：「我怕寫字。你代我寫寫罷。」寶玉道：「寫什麼？」薛蟠道：「梅開洋行，請柏耀廉，你只填上就是了。」寶玉道：「寫什麼？」薛蟠道：「這柏耀廉是什麼人？」薛蟠道：「就是這梅開行的買辦，不過上頭要用什麼東西，發了錢，叫他去買，還是個二等奴才。」薛蟠不等說完，便搶著道：「不，不，不！這輪船洋行買辦，和咱們家的大樣，體面狠，靠這個發財的多著呢。今年一個洋人，叫做環梅來，所以相識了。」寶玉道：「你說起洋貨，我又要發煩了。我今天看了那些東，不知怎的就愁氣惱，一齊都看到心上來了。」薛蟠道：「這個為什麼？」寶玉道：「我在街上走了一趟，看見十家舖子當中，倒有九家買洋貨的。我們中國生意，硬是沒有了。」薛蟠詫異道：「奇了，奇了！怎麼你也談起生意經來了。」寶玉道：「我不是忽然要談這個。我想國人盡著拿東西來給中國人，一年一年的，不把中國的錢換到外國去了麼？」薛蟠道：「我說你又呆性發作了。此刻萬國通商，怎麼講得這話呢！」寶玉道：「通商互市，古來就有的，不是此刻才有。但是通商一層，是以我所有，易我所無，才叫做交易。請問，有了這許多洋貨舖子，可有什麼土貨舖子做外國人買的麼？」薛蟠怔了一怔道：「這倒沒有。」寶玉拍手道：「是不是呢，你想可怕不可怕？」薛蟠忽然拍案道：「有了，咱們中國的絲、茶兩宗，行銷到外國去不少呢！」寶玉道：「只怕他們沒有這漾東西，這就是以有易無的道理了。但雖然是交易而退，也應該運該些有用的來。比如剛才所見的什麼八音琴咧，留聲機器咧，那都是亳無用處的東西，不過是個頑意罷了。他拿了來，還要大價錢。這又不是少不了的，你又何苦去買一套呢。」薛蟠道：「你不知道，此刻這東西，銷十得狠呢。咱們為甚不斈著自己做。」正說到這裡，細崽來報說：「客到了。」只見外面踱進一人來。

　　未知此人是誰？且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第06回 =====

回
　　卻說當下的來客，正是柏耀廉，彼此招呼過了，薛蟠便認點菜。耀廉點了，交給細崽。

　　耀廉穿的一件海虎絨馬褂，寶玉看著不識貨，又不便當面去問，只在肚子裡納悶。耀廉又在裡掏出兩枝呂宋煙來，遞與薛蟠、寶玉。薛蟠接過便取火去吸，寶玉只放在旁邊，聽他兩個談些定貨的話，又談些嫖界上的新聞。寶玉半懂半不懂的，只是默然不作一語。

　　少頃，送上湯來。寶玉在船上已經吃過一次的了，此時看著他二人的樣吃起來，也不分外行。見薛蟠拿起那松糕似的東西，塗上一塊紫黑色的醬便吃。寶玉忍不住問道：「你吃的這塊是什麼？」薛蟠道：「其實是饅頭，切開來烤過的。他們上海人譯著外國話叫他做『拖士。』所我說這些大菜館，只好你們唸書人來吃旳，我們做買的人不配來，因為他也不要我們來呀！」寶玉問：「何故？」薛蟠笑道：「他只『拖士』，卻不『拖商』，我們來了，豈不討人嫌麼？」寶玉道：「菜單上沒看見這個名目。」薛蟠道：「這是照例有的，不消京得。」耀廉道：「令親只怕是初到上海的？」薛蟠道：「這是照例有的，不消點得。」只要在上兩天，熟了就好了。上海比別處都熱鬧呢！」寶玉待理不理的，只在鼻子裡答應了半聲。不一會吃完了，耀廉說有事，先辭了去。

　　這裡薛蟠、寶玉慢慢的步了出來。薛蟠嘴裡還吸著呂宋煙，寶玉道：「你吸了這個，我聞了那你氣味，也怪難受的。吸他作什麼？」薛蟠道：「你沒有吸慣罷了，香得狠呢。」寶玉道：「我往常看見璉二嫂子吸的蘭花煙，那才是噴香的。這個我聞著，非但不香，簡直是臭的。」薛蟠笑著把那一段煙往旁一扔道：「罷，罷！我也不吸了，回來臭味薰了你。你可知道蘭煙雖然香，總沒有這個便當，躺著可以吃，走著路也可以吃。」寶玉道：「拿個小旱煙不一樣麼？」薛蟠道：「究不方便。」寶玉道：「那麼把蘭花煙設個法兒，也把他做成卷子就完了。」薛蟠拍手道：「好主意！我多早晚到京城裡，就辦起蘭煙來，作煙卷子。」寶玉道：「你是做大買的，怎麼販起言來？」薛蟠道：「好大口氣！到底是公子家氣泒。你知道外國來的紙捲香煙，一年進口貨有多少？」寶玉搖頭道：「不知。」薛蟠道：「近來這兩年，海關上調查出來，每年進口，足足四百萬兩銀子。」寶玉嘆道：「現放著自己家裡的煙不吃，你想想看，單這一宗，就每年送掉四百萬了。」薛蟠豎起了大拇指頭道：「所以說咱們中國人闊，一年工夫只燒著頑兒的，也燒了四百萬。」寶玉只是嘆氣。

　　薛蟠帶了他到四馬路一帶遊玩，茶樓、煙館也上去逛逛。寶玉看見了吸鴉片煙的，又大以為奇。站著看了一會。忽然一陣煙被風吹了過來，薰得寶玉頭痛，連忙走開。便說道：「有點了，咱們回去歇歇罷。」薛蟠道：「要歇怕沒有地方？」寶玉道：「到那裡？」蟠取出表一看，道：「兩下鍾了，咱們逛窯子去，這時候恰好看他們梳頭。」寶玉道：「你還是那個老脾氣，總不肯改。」薛蟠道：「我這個是江山易改，情性難移，不像你倒變得與從前簡直是兩個人了。」面說著，便僱了東洋車回棧。　寶玉急要看書時，誰知還沒有送上來。薛蟠又逼茶房，要馬上翻騰出來。又讓寶玉到自己房裡坐。寶玉因聽得薛蟠方纔逛子的話，忽然想起包妥當說的「四大金剛」，因拉了薛蟠悄悄問他的緣故。薛蟠笑道：「這件事狠奇怪。近來上海那些婊子，多要取了你們大觀圓各姐姐的名字，屺但林妹妹，連我兩個妹妹的名字，也被他們取了。我也曾寫過信寄給我媽，通知你們府上。我意思好叫姨夫得知，好多寫信托了此地地方官，叫他禁止。誰知一連去了兩封信，連一個回字也沒有，我氣極了，這會信也不通了。你放心罷，林妹妹早就死了，那裡會鬧到這兒來。」此時寶玉心中又明白了一件事。

　　只見焙茗來說：「書箱來了。」寶玉便跑了過來，叫茶房幫著焙茗開箱。一時開了，寶玉便一部一部取出來看，卻都些《大題文府》、《小題三萬選》之類，便撂過不看。又看那一箱時，卻是大皮子的書，只有一箱不是。又叫把這箱不是的抬了進去。自己親自檢出來，攤放放在空牀上。好得房裡有三個牀，自家只睡了一個，便盡往那兩個空牀上去擺。他一心只要查看年代，翻了一箱出來，見總沒有好查的。只見薛蟠走過來，便指著道：「這是前年我京裡帶出來，賣不掉的。京裡的書，管你都看過了。」寶玉不答，只是翻出來。薛蟠道：「柏耀廉送了信來，邀我吃花酒，今兒六下鍾托我邀你同去。」寶玉道：「心領罷，麼不去。」薛蟠道：「你何苦道斈到這步田地？」寶玉道：「我不是道斈。那個人，我看見他滿臉的腌臢市井氣，討壓得狠。」說得薛蟠索然無味。佯長的去了。寶玉這裡只管低頭檢書，也沒做理會。忽然檢著一部《歷代名人年譜》，翻了一翻，卻是編年紀月，便拿到案頭，從第一本翻起，卻是漢朝的年月。於是一本一本翻去，翻到末一本，見是國朝的，便逐年翻起來。翻到道光二十七年就沒了，暗想起，只怕這部書就編到這年為止的了，以後便怎樣查呢？猛想起，只要看近人的年譜，總可以查出來了。又檢出了一部《曾文正公大事記》，就猶如得了至寶一般。也無暇去看事跡，先逐年的查起來。自己屈著指頭算，不覺暗暗吃驚，原來是若干年前的人，重新出世的。如何我自己只覺著打了一會的坐，留了年多的頭髮，就過了若干年代了？怪不得有了《紅樓》那部書，此刻世人是拿我作故事談的了。又想：「怪不得在南京問路時，那人說我看小說看瘋了。我這名字說出去，世人一定作為怪誕，不如改了罷。左右我在家聖沒有取號，於是自己定「仲璊」兩個字。又想起焙茗、薛蟠是那裡來的？難道他們也有歷不磨的工夫麼？想到這裡，自己反疑心是做夢。且不要管他，我既做了現在的時人，不能不知些時事，因翻了幾種晚記載的書出來觀看。不覺天色漸晚，茶房開飯進來，焙茗過來侍候吃飯。

　　寶玉道：「你當日到底怎樣睡到破廟裡，出了京有幾時，你記得麼？」焙茗道：「我早就和爺說了，出京之後，一直就到金陵。在路上並沒有耽閣幾天，只在玉霄宮睡了一覺。」寶玉道：「以後這話，別告訴別人，而且在外頭萬不要提我的名字。」焙茗道：「又沒有人問我，我告訴誰呢？至於爺的名字，除了圓裡姑娘姐姐們，奴才們那個敢提！」寶玉吃過了飯，還是看書。

　　一會掌上燈來，薛蟠又來，要拉去赴柏耀廉的約。寶玉那裡肯去。正在爭執時，只見焙茗拿一張片子進來，回道：「一個人送來，說要請薛大爺和爺的。」寶玉看那片子是「柏建仁」三個字，便道：「既然請客，字也不寫上兩個，知他請到那裡呢？」薛蟠道：「我知道，我陪你去。你別怪他，他是不會字的。此刻只怕沒有朋友在那裡，所以不曾寫得。」寶玉訝道：「穿長迎服的人，怎麼字也不會寫起來，你別是騙我罷！頂多不過像你罷了。」薛蟠道：「我不過寫的不好，下筆慢罷了。他簡直的不會寫，並且除了眼前常見的幾個字，還不認呢。」寶玉道：「你別管他雲人雨人，上海單是這一等不識字的人，單會發財呢。細崽咧，馬夫咧，發財的著呢！」寶玉道：「也罷，這才愧為讀書人呢！」薛蟠道：「這又奇了，怎麼讀書人是應該窮的麼？」寶玉道：「並非應該窮，大約暴發的財，總不是天上掉下來的，你叫他在天理上、廉恥上問問心，只怕有點過不去。讀蟠道：「那麼說，你們家的錢是那裡來的」寶玉道：「那是時建了功勛，做了官，受了棒，慢慢和攢下來的，又當別論。」薛蟠道：「不要論不論了，咱們走罷！」寶玉執意不去。薛蟠道：「他請你，你不去，我請你呢？」寶玉道：「到你請時，卻又再說。」薛蟠無奈，只得獨自去了。

　　寶玉作舊看書。他來有一目十行的聰明，此時又急于要知道時事，看的格外快。慢慢的人聲了，便叫焙茗關上門去睡，自己也把套間門關了。仍舊看書。約莫到半夜時候，忽聽得外面打門聲，焙茗開門聲，忽又聽得套間門一陣亂響。問是那個，回說：「是我。」寶玉聽得是薛蟠聲音，暗想：這魔王又吃醉了，且別理他。因回說道：「睡了，明兒見罷。」外面薛蟠哈哈大笑道：「我在這門縫裡瞅著你看書，你要騙誰？」寶玉道：「委實困得狠，要睡了。」薛蟠道：「你只開一開門，我給你給一句話。」寶玉被他嬲不過，開了門。薛蟠一步跨了進來，一把拉了寶玉，嘴裡說道：「我請你。」只說得三個字，便拉著要走。寶玉道：「什麼事，說明白了走。這是什麼時候了，還到裡去？」薛蟠掏出表來一看道：「才一下鍾，早得狠呢！」寶玉道：「到那裡去？」薛蟠道：「我請你。」寶玉道：「請我做什麼？」薛蟠一屁股坐下道：「請你吃花酒。」寶玉道：「這時候還吃什麼酒呢？」薛蟠道：「你不懂，這裡上海是沒有晚上的。今天是花朝，《遊戲報》出了花選，是選上的幾個，只怕都要鬧到天亮呢？」寶玉道：「你已經吃醉了，還吃什麼？也吃不下呀！」薛蟠道：「我有偏你，已經吃了兩臺了。上海吃花酒，往往一夜四五臺。到後來那兩臺，那裡是吃，不過同上供一般，拿上來擺著，看看罷了。」寶玉撲一聲笑了。薛蟠道：「笑什麼？」寶玉道：「我笑還沒有綁上法場，怎麼先就活祭你。去罷！」寶玉還不肯去。薛蟠怒道：「人家請你，你嫌人家腌臢市井氣，你敢嫌我麼？」寶玉被他逼得沒法，只得順著他道：「你請我，我本來是一定要領情罷。」薛蟠不由分說，拉了就走。一面招呼焙茗鎖了門，跟著來。

　　不知此去如何？且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第07回 =====

回
　　卻說薛蟠拉了寶玉出來，早有一輛轎式馬車，在那裡候著。原來是薛蟠坐來的。薛蟠拉了寶玉上車，便對焙茗說道：「在北邊是跨車簷，這裡的車沒有簷，是站車屁股的。這車子後頭有一塊鐵板，你站上去，上頭有兩根皮帶兒，你兩個手抓緊了，別掉了下來。」焙茗如言站好，馬夫放繣，加上一鞭，飛也似的去了。

　　不一會，車子停住，薛蟠和寶玉下了車，便對馬夫道：「今天不要了。明天三點鐘，放到棧房裡去罷。」馬夫道：「今天不要了。明三點鐘，放到寸房裡去罷。」馬夫答應一聲，放繣自去。焙茗也跟了過來。薛蟠帶了寶玉，走到一衚衕裡玉上樓。才走到樓腳下時，寶玉猛聽得外面的人一聲怪叫，也聽不出他叫什麼，狠以為奇。上瞭樓，就有兩個女子招到房裡；早有兩個人先在那裡，卻都不認得的。薛蟠先嚷道：「他呢？」只見一個回道：「家兄公陽裡還有一局，就來的。薛蟠先嚷道：「我卻不曾寫過，不知怎的寫法。」薛蟠央及道：「好兄弟，你文章也會做，舉人也中了，怎麼一個請客條子，也不會寫起房裡的女人忙趕了出去。一會，只聽得有嚷道：「來遲了，來遲了！」那女人把簾子打起，叫道：「薛爺，客人來了。」寶玉看時，卻正是柏耀廉。薛蟠拍手道：「好了，來了，不用寫了。」寶玉方纔歸坐。那兩個人又過來互相請問姓名，原來一個是柏耀廉的兄弟柏耀明，一個叫吳伯惠。耀廉見了寶玉，便道：「今日不賞臉，想是兄弟不誠心之過，改天竭誠再請。」寶玉只得同他略旋略周兩句。因見伯惠英姿勃勃，神采飛揚，想來不是耀廉一流人，便彼此交談起來。才知道他前是在泰輪船上做帳房的，因薛蟠趁船相識，刻下賦閑無事。寶玉便問：「泰順是誰家的船？」伯惠道：「是招商的。」寶玉又問：「「駕駛是洋人不是？」伯惠道：「是。」寶玉道：「叫什麼？我不懂。為甚必要外國人駛船，歎道中國人不會麼？」伯惠道：「怎麼不會，此中有個緣故。」

　　兩個說話時，薛蟠早一疊連聲叫擺檯面。此時又過來問：「叫那個？」寶玉道：「我總不懂。」薛蟠道：「咱們說的是叫條子，這兒的土話說叫局。」寶玉道：「我沒有相識的，你還不知道麼？」薛蟠道：「不管你有相識沒有，不叫不行，不然我代你叫兩個罷。你歡什麼樣兒的？胖的，瘦的，圓臉的，長臉的，大的，小的，快說來！我代你叫。」寶玉道：「盡你混罷，我都不管。」此時，伯惠早被耀廉拉去寫條子了。一時寫好，薛蟠便嚷坐席。

　　客棧的飯早，寶玉此時本有點餓了，也就隨和著吃些。又問起伯惠方纔的話。伯惠道：「中國人何嘗不會駛船，不過用了中國人，那保險行不肯保險，有這個歎處。」寶玉不懂得保險的話。伯惠一一的告訴了一遍。寶玉道：「歎道咱們自家也這樣作歎麼？」伯惠道：「自家雖不作歎，但是，一家行家，不起這滿船貨物；況且貨物之外，還有一隻船；更何況許多船呢。」耀廉插口道：「非但不起，並且中國人的事情，都是靠不住的。」寶玉道：「何以就見中國的事情靠不住呢？」耀廉道：「中國的人，先沒有一個靠得住的。」寶玉不等說完，先冷笑道：「今日合席都是中國人，大約咱們都是靠不住的了。說我靠不住也罷了，歎道你自己都罵在裡頭？」耀廉道：「我雖是中國人，卻有點外國脾氣。」寶玉大怒道：「外國人的屎也是香的？只可惜我們沒福氣。不曾做了外國狗，吃他不著。」回頭對薛蟠道：「我本說不來，不來，你偏拉我來，聽這種臢話。你明天預備水〔給〕我洗耳朵！」回頭又拉了伯惠的手，問了他的住處，說：「明天過來請安，我先少陪了。」

　　此時已到了幾個局，薛蟠正在那裡毛手毛腳的鬧不清楚。忽然聽得寶玉向伯惠告辭，回頭看時，寶玉己出了房門。薛蟠趕上拉住道：「你不要走，你不認路，回來我送你回去。」寶玉一言不發，直下樓梯，叫了焙茗，出門而去。薛蟠只得跟著出到衚衕口，代他叫了兩輛車子，說明送到長發棧門口。看著上車去了，方纔回身進來。對伯惠道：「你這位令親，脾氣狠古怪，我說了我有點外國脾氣，他就惱了。其實我自己的脾氣，要怎樣就怎樣，是我的自主之權，他裡好管我呢？」薛蟠也沒有聽完，便又回過身去，和妓女說笑去了。再坐一會，伯惠也告辭了。剩了三人，胡鬧一陣，也只得散去。

　　薛蟠心惦著寶玉，趕回棧房時，已三下多鍾。走到樓上，只見寶玉的房門開著，焙茗不知那裡去了。寶玉仍舊在那裡看書。薛蟠走進去，便深深的作了一個揖，道：「好兄弟，別動氣，任誰得罪了你，你只看我的薄臉罷。」寶玉見他醉了，不便說話，口道：「沒誰得罪我，我也沒動氣，不過惦著看書，先一步罷了。」薛蟠正要答話，焙茗走來回寶玉道：「廚房裡茶炸子滅了，水是冰涼的。」薛蟠道：「可是要開水？」寶玉道：「喝了點酒，覺著渴，沒有也罷了。」薛蟠道：「這會那兒還有開水，我來給你弄點罷。」說著，叫焙跟過去，取一套傢伙來。原來是前幾年新出，不用燈心點洋油的爐子。薛蟠如法點著，叫焙茗拿銚子取水燉上。不一會水開了，泡起茶來。薛蟠道：「你看了洋貨，總說他們拿沒用的東西來換咱們的錢，你看這個怎麼樣？」寶玉道：「我原說過，通商是以有易無，像這種靈巧的東西，如何不令人可愛。但是一層，像這爐子，到底不是天生的，他也是人工做出來的。他能做，咱們為什麼不能做？」大不了買他一兩個來，拆開他看看，照樣起來，豈不好麼？」說話時，看看薛蟠，只見他張口閑目的，在郼裡前仰後合。寶玉道：「請去睡罷，明日再談。」薛蟠要了口茶喝了，說了聲：「明兒見？」東歪西倒的去了。

　　這裡寶玉仍舊看書。原來他回來之後，在書堆裡檢出一部全份的《時務報》，還有許多《知新報》，翻開來看，覺得十分合意。並有一層奇處，看了他的議論，就像這些話我也想這麼說的，只是不曾說不出來，不知怎樣卻叫他說了去。至於所載的時事，本不能盡懂，慢慢的看到後頭，也漸漸的懂起來了，所以越看越覺得精神煥發。等薛蟠去了，依舊看起來，竟自忘倦。直到天亮以後，焙茗起來走到裡間，見寶玉兀自坐著。不覺吃驚道：「爺竟沒睡麼？」說了一句話，看寶玉也不動也不答應，暗暗著急道：「別又呆性發了。卻又不敢過于驚動，只在旁邊著，卻見寶玉翻了一頁書，歇了一會，又翻了一貢，料定是看書看出神了。悄悄的退了出來，叫茶房舀了水，自己拿了過來，輕輕的回道：「請老爺洗臉。」寶玉方纔答應了。洗過了臉，卻又到書堆裡去翻。忽然翻出一個紙包來，上面題著四個字，是：「此是禁書。」包的甚是嚴緊，連忙打開要看，誰知開了一層又一是一層，心中暗想：這個不定是「推背圖」，不然就是「燒餅歌」。一面想，一面拆，拆了不知若干層。原來裡面只有三本書，卻是第一、第二、第三的三冊《清議報》。便拿過來看，覺得精華又較《時務報》勝些，心中愈加歎喜，不知不覺把三冊都看過了，還恨沒有第四冊以後的，仍到書堆裡去翻，翻了半天沒個影兒。早已是吃飯時候，吃過了飯，仍是翻來覆去的看那三種報。

　　又看了半天，只見薛蟠披了灰鼠袍子，還沒扣鈕子。睡眼朦朧的走來道：「寶兄，你好精神，這麼早就起來。」寶玉道：「什麼時候了，還說早。」薛蟠道：「才兩下鍾呢！你們吃了飯沒有？」寶玉笑道：「晚飯還早呢。」薛蟠搭赸著走了。一會兒梳洗過了，又來道：「寶兄弟，你餓了沒有？咱們外頭吃點心去。」寶玉道：「你靜扮點！家裡坐坐罷。什麼正經事，只管往外頭瞎逛道：「其實我的嘴裡難過得很，並不想吃什麼，你不願意出去就罷了，咱們就談談。我昨兒晚上酒也多了，把所做的事，全都忘了。」寶玉把書一推道：「吃醉呢，是你的常事，也不必說了。但是那種柏耀廉，你何苦去結識他。大凡交結朋友，也要結交個道理出來。你結交他，有甚道理？若說是定洋貨賺錢，須知外國人賺的錢比你還多，你不迥代他轉運罷了。雖然辦土貨，也是代人家轉連，然而所轉運的，還是自己家裡的貨。咱們何苦代外國人做奴才呢？至於姓柏的這個人，簡直的不是人類，怎麼一個屁放了出來。便一網打盡的說中國人都靠不住。他倒說他是外國脾氣。這種人，不知生是什麼心肝！照他這等說來，我們古聖人以文、行、忠、信立教的，這『行』字、『忠』字、『信』字，都沒有的了。這種混帳東西，我要是有了殺人的槿，我就先殺了他。」薛蟠笑道：「這又何至於如此！」寶玉道：「照他這樣說來，凡無信行的都是外國脾氣。幸而中國人依他說的都變成外國麼？」總而言之，他懂了點外國脾氣。幸需中國依他說的都靠不住，萬一都斈的靠得住了，豈不把一個中國都變成外國麼？總而言之，他懂了點外國的語言文字，便什麼都是外國的好，巴不得把外國人認做了老子娘。我昨兒晚上，看了一晚上的書，知道外國人最重的是愛國。只怕那愛國的外國人，還不要這種不肖的子孫呢！」薛蟠道：「你何苦這樣毒罵他。」寶玉道：「他一句話罵盡了中國人，還不毒麼？」總而言之，我勸你一句話：這種人是下流輕賤的東西，以後總要遠著他些。我並不恭維你。像你這種人。純乎是天真，只要走了正路，不難就做一番驚天動地的事業起來，何必同這些人胡鬧呢！」一席話說的薛蟠不知所，赸著問道：「你看那些書，還用得著麼？」寶玉道：「狠有些好書。但是那《清議報》只有三冊，不知可還有以後的麼？」薛蟠道：「有的。你要，我明日給你辦來。」正說話時，忽見焙茗來說，有客來拜。寶玉連忙迎出去看，原來不是別人，正是吳伯惠，寶玉大喜。

　　不知惠來何事，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第08回 =====

回
　　卻說玉玉迎了伯惠進來，與薛蟠相見，各各歸坐。彼此寒暄己畢，薛蟠說起昨日酒醉之後，把所做的事，全都忘了。寶玉道：「你結識柏耀廉時，須不曾醉。」薛蟠道：「好兄弟，算了罷，我以後遠他點便是了。你說的牝也了。」伯惠道：「其實這崇拜外人的人，上海遍地都是。這個還好，還有許多仗外人的勢力，欺厭自己中國人的呢！」薛蟠對寶玉拍手道：「是不是呢？」這個還算好的。你要慪氣，只怕慪不了許多呢！」寶玉道：「那麼，你就跟著他們斈！」薛蟠道：「雖不必跟他們斈，也犯不著和他們慪氣。」寶玉正要答話，只見焙茗帶了一人進來。原來是薛蟠昨夜交代的馬夫，說是車子已經來了。薛蟠道：「好呀！今兒是禮拜六，咱們跑馬車去逛張圓。」伯惠道：「早知你有了馬車，我就不僱了。我也是馬車來的。因為你前托我找房子，今日打聽得跑馬場外，有一所洋房，特地約你去看看，可合式不合式。」薛蟠要拉寶玉同去，伯惠也說到頭散散悶的好。於是三人一起出門，薛蟠和寶玉坐了一輛車，伯惠也上了車。馬夫加上一鞭，轉出大馬路，向泥城橋而去。

　　不一惠到了，伯惠先找管房子的人，要了鈅匙開門。三人同進去看了一遍，原來兩間洋房，院子裡是一片青草地。薛蟠便問寶玉：「這房子可好？你如果合式，咱們一起搬了來，住他幾時。」寶玉道：「你要住房子，如何起我來，我可不要住這個。我就要動身的，搬來搬去，做什麼呢？」薛蟠道：「你只說房子好不好？」寶玉道：「乾淨是天淨的，也還軒敞。只是我看去總有些不妥當，我可說不出他之所以然之故。」伯惠道：「住慣中國房不的人，看了外國房子格式不同，自然總有點不慣的樣子。」薛蟠忽然嚷道：「不好了，餓了。奇怪，怎麼一餓就餓的這麼不得了，咱們找東西吃去。」伯惠道：「想是午飯吃的過早了。」寶玉笑道：「他今日早飯還沒吃呢。你來的時候，他才起來。」說話時，薛蟠己拉了寶玉，讓了伯惠出來。上了車，便叫到張園。

　　不一惠到了，在大洋房門口停車。三人下車入門，揀了坐位，薛蟠便嚷著要點心。什麼炒麵、水餃子、龍吞虎嚼的大吃起來。吃罷，伸了伸腰，說道：「這才有點意思了。才剛餓的腿也軟了，真是奇事。」寶玉、伯惠相視而笑。薛蟠便站起來，逛了開去。

　　這才寶玉和伯惠談天。慢慢的說到方纔看的房子，寶玉道：「確是奇怪，那房子看著狠好，然而我卻覺著有許多不妥當的地方，又說他不出來，真是怪事。」伯惠道：「這不過因為他格式不同罷了。」寶玉道：「是呀！他進門就見樓梯，這個位置的先不對。」伯惠道：「洋房不都是這個樣子，這個不過是就地方起造的罷了。然而依我看來，總還是洋房的好。別的不說，言一層平頂先好。中國房子抬起頭的？」伯惠道：「說出來亳無道理，不過釘上些碎皮片，塗上些紙筋灰罷了。」寶玉笑道：「這麼說來，還是咱們北邊的好。咱們北邊也有這個，不過是用高粱桿子做成格子，釘在上頭，再糊上紙罷了。糊的是銀花白紙，一年一換，就年年都是簇新的了。」伯惠道：「只怕沒有這個牢靠。」寶玉道：「要他牢靠做什麼？」還有一層呢，像北邊的做法，房子要漏了，什麼地方漏，就知道了，可以就收拾什麼地方。照洋房的做法，房子倘是漏了，所漏的雨水，在那平頂上流開，不知流到什麼地方纔滲出來。你就要收拾，還不知漏的在什麼地方！」伯惠點頭笑道：「巧你想到這一層。」

　　一面說著話時，外面來的人也逐漸多了。男的、女的、老的、少的，笑語雜沓。忽聽得後面一陣笑聲，寶玉回頭看時，見薛蟠一手攙了一個妓女，說笑而來，對寶玉道：「這是你昨兒的相好。你賭氣先走了，害我代你招呼。今還了你，我可不管了。」寶玉紅了臉不作聲。薛蟠便和那兩個姑女，在旁邊一個桌子上坐下，泡上了茶。一個小丫頭便來和寶玉裝煙，寶　去搖頭說不吃，那小丫頭自去了。

　　不一惠，那兩個妓女呼姨喚妹的撇下薛蟠自去，薛蟠過來問寶玉道：「這兩估你看誰好？」寶玉道：「好不好且別管，為甚他們都裡了小腳，看著怪噁心的，你怎親近得了他。」薛蟠未及答話，伯惠先笑道：「又是一位誁天足的。」寶玉道：「怎麼叫做天足？」伯惠道：「前三四年，有一班志士，在海創立一個不纏足惠，氻女子不要纏足。後來因為戊戌政變，治黨人，這惠就散了。後來又來了一位國女士，創了一個『天足惠』，也是染人不纏足的。取不纏足是天然之意，所以叫做天足。」薛蟠道：「據我看來，那裡腳的叫天足才對。」伯惠訝問：「何故？」薛蟠道：「我記得一句什麼書，叫做什麼天步難。你想天足不是裡了的，何至於步履難呢？」寶玉道：「真奇怪得狠，怎麼你說出這麼一句雅謔來？」薛蟠道：「這有什麼稀奇！你知道『洞房花燭慵起』，也是我說的酒令呢。」寶玉對作惠道：「我這兩天狠看了些書，今兒早起，還看見一篇不纏足惠的章程，還有好幾篇序論。說的話本來不錯，然而據我看來，還是單面文章，並且陳羲太高，似乎還不是時候。他指說纏足是殘忍，自然不錯，但只就女子一面勸導，未嘗及男子，這就未免說得一面。而且開口便說什麼女子為國民之母，非男子之玩具；又說什麼男女平權，女子宜求自立。這些話我都不敢說他錯，只是說的太早了。這個裡腳的惡習，也不知相沿了幾千年，以女子為玩具，已成中國男子的天性，那女子也久安于為玩具的了。如今要免去這殘忍惡習，何不于勸法。你想我們大腳的人。尚且要天天洗，或況把他裡小了。緊緊的裡上了幾十層布，外面看著，雖是纖纖的，那裡面不知臭的，有戎麼玩頭呢？既然弄了個玩具來，卻是徒有其表，裡面是臭的，有什麼玩頭呢這句話要說穿了，只怕大家也可以恍然大悟。譬如頑的一個翡翠鼻煙壼，壼裡面自然裝的是烡東西，別說是把玩，只怕看也沒人要看的了。千嬌百媚的女子，底下卻裡一雙臭腳。與這個有甚分別。何況那裡腳的非止是臭。裡的那個樣兒，一定是難看不堪的。就是他裝飾起來，穿了尖尖的鞋子。我看得就同盤屈古樹一般，全無天趣。把這一番話去勸導男子，等男子信了，自然壓惡裡腳。他去求玩具時，自然又換了一副眼睛。那些女子裡腳，不過是甘為玩具，取悅男子。今見男子不要了，他自然也就不裡了。此說出去，那殘忍行為可望慢慢的豁免起來。然後一面舉辦女斈，等那些女子有了斈問，自然不教他，他也要圖自立的了。此刻那殘忍之事，還沒有除去，忽然先就教他平權自立起來，譬如一個人病倒牀上，還不曾扶起來，卻先教他跑，怎麼辦得到呢？下事，最怕是不辦又怕是辦的太驟。」伯惠點頭道：「尊論是看見近日辦事的人，也覺得太過躐等，倒反好像沒了頭緒，往往誤事，未嘗不在此。」寶玉道：「這不叫誤事，競是憤事。」薛蟠驀地裡拍手大笑道：「從前人家多讀兩句書，你就說人家『祿蠹』。你此迄居然談起這些經濟來，是祿什麼呢？是什麼蠹呢？」寶玉道：「彼一時，此一時也。」伯惠道：「這才是士三日不見，當刮目相待呢！」

　　說話時，那大洋房內，已是遊人如織。寶玉有點壓煩，便催著要走。薛蟠惠過了茶鈔，一同起身，在廊外繞了一遍，便上車，薛叫放到愚圓。三人同進去逛了一逛，也不曾泡，茶便上車回去，仍舊是寶玉和薛蟠同車。在馬路上繞了兩遍，寶玉道：「這趕的不要是迷了路，怎麼跑來跑去，只這兩條道上？」薛蟠道：「這叫做圈子，上海的風氣是這樣。」寶玉道：「這趕車的不要是迷了路，怎麼跑來跑去，只在這兩條道上？」薛蟠道：「依你麼說起來，上海無謂的事多狠呢。此刻客寸裡的飯，旱開過了，咱們還是吃大菜去罷。」寶玉道：「這又何苦盡著鬧呢，回去罷。」薛蟠不由分說，叫馬夫放到「一家春」去。

　　三人下車登樓，此時早是上燈時候，薛蟠一面叫點菜，一面又要叫局。寶玉道：「這個使不得！你要是這樣，我可先走了。」薛蟠道：「這又何苦，我真不懂，你為什麼就變成一個老古板脾氣」寶玉道：「不是我古板，因為才剛在那荼館裡說起腳來，我看見了那一雙纖纖的小腳，不由的就要想到他那幾十層布裡面的藏勁來，你叫了這些人來是害我噁心。」薛蟠道：「不叫，我叫。」寶玉道：「你叫了，我也要看見的。算了罷！明日你再來，別約我，憑你叫去。」薛蟠笑道：「你要在上海久了，只怕要給娘姨大姐軋姘頭的。」寶玉不懂這句話，沒做理惠。只看著伯惠點菜。

　　伯惠恰好寫了一樣竹雞，旁邊站著的細崽回道：「竹雞沒有了，禁了獵了。」伯惠道：「我記得二十才交春分，悉麼就禁了獵呢？並且新聞紙上也沒有看見過告白。」細崽道：「不曉得。實在是禁了獵百是，也也不知道。不過這兩天送野味的沒有送得來，我這麼猜度罷了。」伯惠就改寫了一樣，寫畢交拿去。寶玉問道：「怎麼獵也禁起來？豈不奇怪。」伯惠道：「這個外國人的規矩，春分以後，秋分以前，禁止打獵。因為這個時候，正當孳生，恐怕打了其母，連子也沒了的意思。倒是長久之計。」寶玉道：「洋場上還有獵場麼？」伯惠道：「沒有，打獵的都到內地鄉裡去。」寶玉道：「然則咱們內地也為他禁今所及麼？」伯惠道：「禁令是不及，他不過在洋場上禁買野味，自然人家不獵了。因為這些野味，都是外國人吃的多，他禁了買，沒有人吃，自然人家不禁自禁了。」薛蟠道：「你不要說內地裡頭外國人禁令所不及，我看來要及快了。前天我看見了洋務局的李委員，他各我說，有五六百畝地，統共有十來張方單，都是寶山縣川沙亍的地皮，都賣給了外國人，要轉道契呢！」寶玉聞言，不覺吃了一驚。

　　不知他驚的什麼？且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第09回 =====

回
　　卻說寶玉聽說外國人買了內地的地皮，不覺吃驚道：「租界、租界，我只當是租給他的，怎麼賣起來！更讓他買到租界以外呢？」薛蟠道：「我頭回販書的時候，到手的書，也胡亂翻兩張看。看見一部什麼書，內中說的中國地方，足足有二萬萬方里，那裡就買得完。」寶玉道：「二萬萬方里的地方，是有了一定數目的，再心不會生出三萬萬方里來。然而望後來的歲月是沒有窮盡的，今年許他買，明年也許他買，終有賣完之一日。」薛蟠大笑道：「你真是瞎耽心！等到賣完了的時候，就和你先前說的話，我們都化灰化煙許久了，那裡到那千百年後的事？照你這樣耽心，只怕不到兩年，頭髮先白了呢。」說時恰好細崽送上湯來。薛蟠道：「吃罷，別耽心了。再這麼著，只怕吃也吃不下呢！」一面又叫拿酒來，「皮酒、波得、拔蘭地、威士忌、香餅。寶兄弟，你吃什麼？」寶玉道：「我不懂。」薛蟠又問伯惠。伯惠道：「隨便罷，我酒量有限。」薛蟠叫開香餅，細崽便去取了一瓶來。用酒鉆開。寶玉注目看著，只見瓶塞拔去時，瓶裡噴出許多白沫。細崽連忙用手按住，卻過來先給寶玉舀了一杯，然後逐一舀去。薛蟠便舉杯讓酒，伯惠呷了一口，寶玉卻只不動。薛蟠道：「你為什麼不嚐嚐？」寶玉道：「怪醃藏的。」薛蟠詫道：「這才開出來的，怎麼就腌臢？」寶玉道：「那酒噴出來，他拿手去按住，知道他手乾淨不乾淨。」一句話，說得那細崽漲紅了臉，說道：「我們的手，都是狠乾淨的。」一面遞起手，自己先看了一看，又遞給寶玉看。寶玉又道：「他偏又先舀給我，不是把那藏勁兒都衝到我這裡了麼？」薛蟠道：「我自你別的都變了，比前頭簡直的是兩個人！怎麼這一份愛乾淨、怕腌臢的怪脾氣，還沒有改動？」寶玉道：「乾淨是天生的，人人都是這個脾你，不信你看。」才說到這裡，薛蟠連忙擋住道：「罷了，別發論了，給你換一杯罷。」細崽聽見，連忙又取過一個香餅杯來，用白布擦了又擦，拿到燈亮處照過一回，方纔放下。薛蟠代他舀上一杯，寶玉呷了一口，皺眉道：「這那裡是酒，簡直是醋。不然，就是走了氣，壞了。」伯惠道：「他做成的這個味道，吃慣了，就覺得好吃。」薛蟠道：「你不喝這個，叫他再開一瓶波得罷。」細崽聽見，連忙去開了一瓶舀上。寶玉道：「這黑色的倒像是一碗藥，堆起了那許多沫子，怎麼喝呢？」薛蟠道：「你沫喝下去，就是那沬好呢。」寶玉輕輕呷了一口，只咽了一半，那一半連忙吐了道：「我又不生病，你怎麼給藥我吃。」說的薛蟠大笑起來。寶玉道：「又澀又苦，怎麼不是藥？」薛蟠道：「酸了你說是醋，苦的又是藥！罷，罷！再開幾樣來。叫你評評。」於是又叫開拔蘭地。伯惠道：「不必，罷了，開了不吃，全糟蹋了。叫他拿了一杯來，也是一樣。」薛蟠道，「也好。」於是叫把拔蘭地、威士忌每樣拿一杯來。不一會，細崽用白磁盤托了小小的兩杯酒來。寶玉每呷了一點，皺眉道：「這個喝下去，就像拿小刀子往嗓子裡戳的一般，太狠了。」薛蟠還叫拿酒。寶玉道：「算了罷，我不喝了。」薛蟠也就罷了。

　　一會吃完了。薛蟠又要去打茶圍，寶玉執意不去，硬拉著上車，同回客棧。伯惠也跟了坐坐。因見寶玉擺著好些書，便道：「好用功。」寶玉道：「也不是用功，不過閑著看看解悶罷了。」說著又拿出兩書來道：「我看了這個，一點也不懂，正要請教。」伯惠看時，卻是一本《電報新編》，笑道：「這是打電報的碼子。」因把電報的情形。逐一告訴了一遍。再看那一本時，卻是一本不完全的《無帥自通英語碌》，說道：「這上頭的序文都沒了。怪不得你不懂。」又把這部書的用處，告訴了。他寶玉道：「斈了這個有甚用處？」伯惠道：「自有用處，懂了他的話，同他們談起來，也便當些。等面上之，把文未斈精了，還可以翻譯他們那有用之書。」寶玉道：「市上有譯好的賣麼？」伯惠道：「有呢。」因見桌上擉著有《時務報》，取過來翻出一頁，指道：「這不是注著譯《泰晤士報》麼？這《泰晤士報》便外國極大的一家報館。你要買譯本，不知要什麼書，也要指出個書賣譯書的，便好去揀著買。」伯惠道：「格致書室，便是專賣譯書的，他那裡多半是製造局譯的書，要賣一兩部，可以去買。若是買了，不如到製造局去買。」薛蟠道：「製造局的書，好像配全了不過五六百弔錢，我曾經配過兩回的。你要，我明兒一早就同你去配一套來。」伯惠道：「你不要性急，明日是禮拜。」薛蟠道：「那麼就後兒去。但是他那裡可惡得狠，書價不打折扣也罷了，又不肯掛帳，又不用莊票，說是路遠，難得照票去，必得要現錢。你想就是折了洋錢，也好幾百塊，怪重的，怎麼拿法呢？還有一層呢，他還不肯送。這倒罷了！他那裡現成的木工廠，情願花錢，叫他釘一個木箱子都不肯。你想買了這一大堆子的書，怎麼拿法？」伯惠道：「叫一輛小車，就推了來了，這倒不難。」薛蟠道：「可是呢！我頭一回去買，就是用小車子推的。掛壞了兩本，交不出去，只得又到格致書室去配了。其實格致書室，也貴不了多少。不過就怕他不全罷了。」說著走到自己房裡去。一會過來，交一張票子給伯惠道：「費你心，明兒給我搜羅幾百塊鈔票罷，不然洋錢怪重的，識真怎麼拿法？」伯惠接過一看，是一張八百兩的莊票。伯惠道：「怕沒有那許多呢！」薛蟠道：「你在莊上有便當的最好，不然就往熟朋友地方商量。」伯惠答應了。又談了幾句，就別去。

　　薛蟠拿出一個金錶，在旁邊扳了一下，放到耳邊去聽。寶玉也聽見丁當丁的響了好聲。薛蟠道：「不覺到了十點三刻鐘了。」說完，才打開來看。寶玉問：「是怎樣的？」薛蟠道：「這是打璜表。我這個買了二百塊錢，還算便宜的。」說罷，遞給他看。又扳動機開，打給他聽。寶玉笑道：「這是女人用的東西。」薛蟠道：「想來男子又是個俗物，不配用了。」寶玉道：「這是女人用的東西。」薛蟠道：「想來男子又是個俗物，不配用了。」寶玉道：「不是這麼說，豈不聞『作為奇技淫巧以悅婦人』？可見得惟有婦人方悅奇技淫巧。這個表，不是奇技淫巧之麼？所以說是女人用的。」薛蟠道：「那麼說凡是巧的東西，都是女人用的了。」寶玉道：「這有個分別，巧而有用的，比方鐘表，何嘗不巧，然而鍾擺在家裡，一家都可以知道時候；表帶在身上，出門、走路也可以知道時候，這就是巧的有用了。至於這個打璜表……」薛蟠搶著道：「他偏不知道時候，何必要打呢？若說聽得遠，只怕一丈以外，就聽不見了。要知道時候呢，打開一看，就知道了，何必要聽。而且有聽著數的工夫早也看完了，何況還有錯數的時候呢。」薛蟠道：「晚上沒燈亮的時候聽聽，不是用處麼？」寶玉道：「到了晚上，沒有亮的時候，不是睡覺了麼？還問時候做甚？」薛蟠呆了一呆，道：「明兒還了他，不買這什子了，省得又落你的批評。」寶玉道：「我不批評你，只批評那東西。只如街上那些電燈、煤氣燈，照得同白晝一般，那個做法豈不是極巧？然而又極有用，就不能算淫巧。那天我在那洋貨舖子裡，看見一個電燈，像一個筒兒似的，用手一扳，就放及燈籠的亮，在家裡有甚用處呢？這都是奇技淫巧一類，不過哄著娘兒們頑罷了。」薛蟠拍手道：「有用呢！晚上擱在牀上，臭蟲咬時，拿他一照，就照著了。不然等擦洋火點燈，臭蟲早跑的不知去向了呢。」寶玉不覺笑了道：「用得起麼大的本錢拿臭蟲的人家，也該拾掇得乾乾淨淨，不至有臭蟲的了。」薛蟠站起來說道：「罷，罷！說你不過，不說了。明兒會罷！」說著走了。

　　這裡寶玉仍舊看書。又到書堆翻出幾部時事書來看了，心裡愈覺得明白。忽聽得薛蟠房裡一陣聲音，卻是留聲機器，唱了一套，又是一套。寶玉聽得不耐煩，便起身要過去止住他。走到房門口，唯了推門，卻是關著的。退了回來，聽他又唱了許久，更耐不住，便走了過去，扣了兩下門。薛蟠問：「是誰？」寶玉道：「是我。薛蟠開了門，道：「還沒睡麼？」寶玉道：「叫你這東西鬧的的怎麼睡得著？」薛蟠道：「我也是睡不著，所以才拿這個來頑。」一面說，一面讓寶玉進來坐下。寶玉便伸手去按那留聲機器。薛蟠忙道：「快別動，別動！我來收了。」說著把機關一拔，馬上住了。寶玉抬頭看鐘時，已是一點半。因說道：「這時候，隔壁屋裡的人，早都睡了，你卻開了這東西，吵得人家睡不著。人家雖不說話，心裡恨的不知怎樣呢！」薛蟠笑道：「哈哈，奇極了，你又談起世故來了。」寶玉也笑道：「我這並不是世故，不過是『己所不欲，勿施于人』的意思。譬如你正在這裡睡覺，隔壁的人，也開了這個，吱吱喳喳的鬧個不了，你恨不恨呢？」薛蟠道：「這個只怕只有你是這種脾氣。」薛蟠道：「別說了，我渴得狠！前兒把洋油爐子送到你屋裡去，你叫焙茗拿了過來罷！」寶玉道：「什麼時候，他早睡了，有叫醒他的工夫，自己早拿過來了。」薛蟠道：「罷，罷！又誁究恤下情了。」一面說，一面過去拿了來，自己燉開水。

　　寶玉也不等喝茶，別了過來，略睡一睡，早天亮了。披衣起來，梳洗過了。卻不見薛蟠起來，只聽得有人叩薛蟠房門，外面茶房答應道：「還沒起來呢，放在這裡罷！」寶玉以為是伯惠，出來看時，卻是送的。寶玉叫住了，看他手中所拿的報，每樣揀了一張，交代他天天照樣送來。送報的答應去了。寶玉便逐張細看。直等吃過午飯一點多鐘，薛蟠才起來，匆匆的便出去了。這一天竟沒有回來。寶玉也不理會，只是惦記著明日買書的事。

　　言一夜也不見薛蟠消息，直過了一夜，次日天明後，方見薛蟠跑了來，道：「伯惠來了沒有？」寶玉道：「沒有。」薛蟠取表一看，道：「才七點鐘，他就要來了。」說聲未絕，只見伯惠走來。薛蟠道：「好，走罷！」拉了寶玉就走。

　　不知他要拉寶玉到那裡，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第10回 =====

回
　　卻說寶被薛蟠拉了就拿走，寶玉道：「到那裡去？也說明白了好走。」薛蟠道：「你不說要買書麼？」寶玉道：「何必這麼匆匆呢？時候又早。」薛蟠道：「昨日伯惠和我說起你來，說氣諸事留心，他佩服你早得狠。今兒橫堅要買書，製造局裡他有熟人，他陪你玉逛一趟，看看機器。那個道兒遠，所以要早點去。」寶玉聽了大喜，即同二人出門，又帶了焙茗，仍是二輛馬車。

　　上車走不多時，便停住了。薛蟠拉了寶玉下來，伯惠也下了車，走進一家鋪了裡去。進得門來，只覺得一股油煙氣，又黑暗得了不得。步上樓梯時，更是一股熱氣，烘到身上來，好不難受！到瞭樓上，揀一個座位坐下。寶玉站著問道：「這就是製造局了麼？」薛蟠笑起來道：「那有這種樣兒的製造局，這是揚州館子『久花熡樓』。咱們吃點點心，再到製造局去。」寶玉道：「你二位請便。我早起吃了東西，這會吃不下。」伯惠道：「多少吃點，這是有名的揚州館子，上海只有他一家。」寶玉道：「委實吃不下去，別客氣。」說者，便走到到欄杆邊去看馬路上的景致。三人說話時，堂倌早泡上茶來。薛蟠道：「你不吃東西，就喝口茶罷。」寶玉道：「也不渴。」二人無奈，只得叫了兩碗麵，匆匆吃了，下樓會帳。起先來的時候，伯惠要同寶玉一車，卻被薛蟠拉了起過來。此刻寶玉卻先拉了薛蟠同上一車，馬夫放韁便行。

　　寶玉連連吐了幾口唾沫，對薛蟠道：「那個地方，虧你們去得，還要吃他的東西。那個贓勁兒，簡直的比狗窠還利害。狗窠不過臭點咧！他那裡又是煤煙味兒，又是油煙味兒，又是油鍋味兒；那些桌椅皮凳，沒有一處不是一層油，所以我坐也不敢坐。瞅著你們在那裡吃喝，在代你們噁心。要吐個唾沫出口惡氣，也不敢吐。」薛蟠道：「奇了！怎麼不敢吐呢？」寶玉道：「把唾沫吐在他那裡，不把我的唾沫弄贓了麼？」薛蟠掩耳道：「把唾沫吐他那裡，不手巴我的唾沫弄贓了麼？」薛蟠掩耳道：「別說了！你今日只怕又發了呆性了。人家上好的館子，多少體面人都贊他，你卻說的這麼著。」寶玉道：「你說我呆，我就是呆！你乖得狠，你不呆！可是往後你別帶我到些那地方去。昨兒我住的那屋裡的對過，有幾個人在那裡高談闊論，說什麼文明、野蠻；還分出什麼物質文明、服飾文明；又說中國地方，要算上海最文明的了。我跟你上過一回茶館，吃過兩回大菜。想起來，確是比北邊館子乾淨。我在南京，也上過一回茶館，那茶館也萬不及這裡的敝亮開豁。以為上海果然文明的了不得，誰知也有這麼個贓地方。說什麼野蠻，我看認真野蠻到了穴居野處的世界，倒還有點清氣，不至受那個惡味兒呢。」寶玉道：「前兒坐馬車看房子之後，不是上一回茶館麼？」薛蟠哈哈大笑道：「你好大眼睛，那是張氏味蕝園，是一所花園。你怎麼把他看成茶館了？」寶玉怔了一怔道：「我不信那是人家花園。要是花園時，無論如何，總要有點亭臺樓閣，曲逕回闌，也要有些山石樹木，分出丘壑。他那裡一點沒有曲折，一片大空場，當中造了一所高大房子。這個可以算花園，我又何妨我一片荒野之地，造起一座房子，也算花呢。」薛蟠道：「這是外國式子，花圓必要一片空場，取其通暢。他那圓子裡面，也還有個亭，有兩塊山石，不過那天咱們沒有走到罷了。你不見他門口釘著『味蕝園』三個大字麼？」寶玉道：「他那房子裡，一行一行的擺了多少桌子，明明是為賣茶而沒，花園郼裡有這麼個樣兒？」任你怎麼說，若說那『味蕝園』三個字那茶館的招牌，則可以；要說那個是花園，我一定要爭的。」寶玉道：「也不說那經營締造山林丘壑的花園了，算他那個本是花園，化賣了茶，就要算茶館。你知道『花園』兩個字，多少名貴，禁得起這種糟蹋麼？」薛蟠道：「你今天發的都是呆議論，我聽不入耳。伯惠他佩服你，你回來說給他聽去。」

　　歇了好一會，寶玉指著車外道：「這是一所花園。」薛蟠抬頭一道：「一片空場上面蓋了這個房子，不算花園麼？」薛蟠道：「這個，你和外國人辯去，我不懂得。」寶玉道：「可惜我不懂外國話，要斈起來，又沒有人教。」薛蟠道：「這裡教英文的多著呢，不過一兩塊公一個月。」寶玉道：「不知要斈幾個月才會？」薛蟠道：「我也不知道，你回來問伯惠。伯惠他的洋話、洋文都好得狠。但不知他斈了幾時。」寶玉喜道：「我明兒就請教他。」

　　說話時，馬車己進門。只見左壁廂一所房子，門口掛著「炮彈廠」三個字的牌子。馬車仍舊前進，進了一座牌樓，轉了個灣，方纔停進。三人下了車，焙茗也跳下來。伯惠帶的僕人黃福，也過來伺候。伯惠道：「還是先買書呢，還是先逛廠？」薛蟠道：「配全套書，狠要些時候。咱們先去交代了一套書，叫他先配起來，咱們逛咱們的廠。逛完了，他的書也配好了，豈不是好？」寶玉、伯惠都道：「好！」

　　於是，薛蟠先生，寶玉等跟著進了一個柵子。只見迎面高處裝著一黑面大鐘，正是八點一。刻轉了個灣，在一座飛樓下走過，薛蟠道：「這是公務亍總辦辦事的地方。」又走了幾步，路旁又是一排綠柵子，薛蟠道：「這是文案房，賣書的就在這裡。」他嘴裡說著，卻不走文案房，另到右首一所房子裡去。那房子是兩扇綠色大門關著。在門上又開了一個小門，大門外掛著「畫圖房」三個字的牌子。寶玉不覺納悶道：「賣書的人叫做朱坤。」薛先說知買書，朱坤問：「買什麼書？」薛蟠道：「配全套的。我來配過兩回，你總認得我了。」朱坤道：「認，我就配起來就是。」薛蟠道：「我們先到各廠去逛逛。回頭來點了書算帳。朱坤答應了。薛蟠要走時。卻不見了寶玉。原來那長桌子靠裡面一頭，放著一個玻璃匣子，裡面擺著一個小輪船樣子。寶玉見了，想起怡紅院的西自行船，與這個大同小異，不覺出神。回過臉來，又見裡間擺著幾張白皮桌子。靠邊上坐著一人。似是教書先生模樣，旁邊圍了七長八短的幾個孩子，在那裡唸書。卻是嘰哩咕嚕的一個字也聽不出來，正在那裡發怔呢。薛蟠拉他一把，道：「走罷！」寶玉方纔回過頭來。伯惠道：「我這裡雖然有熟人，卻認不得地方，先問一聲纔好。」朱坤正在開了書櫥取書，便問：「到那裡？」伯惠道：「鍋爐廠。」朱坤道：「出了柵子，望江邊走去，走到船塢旁邊，往西就是了。」

　　伯惠等依走去。到了鍋爐廠，伯惠便拉著一個小工，問道：「帳房在那裡？」那小工道：「你走錯了。帳方在公務亍樓上。」伯惠怔了一怔道：「我只問鍋爐廠的馮老爺。」小工指著一間房子，道：「就在這裡面。」伯惠帶著寶玉、薛蟠進去。只見那馮委員正帶著眼鏡，在那裡寫字。見了伯惠，連忙放下筆，除下眼鏡，迎了起來。大家招呼了，又教了賈、薛二人的貴姓台甫，寶玉只說是別字仲璊。一會泡上茶來，伯惠道：「我們不客氣。今日我這兩位敝友，約著來看廠。貴廠是不用說要看的了。其餘那些廠，我沒有熟人，也要費心設法進去看看。」馮委員道：「好，好！就請從廠看看起。」伯惠便立起來同去。馮委員也陪著。到了廠裡，便一一的指點：這裡是人工做的，那裡是用機器的。這個是康邦汽爐，是近年的新樣。占的地方是切鐵的。又叫一個小工，拿一塊碎鐵來切給他看。那小工便拿了一塊一寸來厚的碎鐵，放到刀口上去，一會切一遍。寶玉彎下腰，低下頭去看著切了。立起來笑道：「我當是飛快的刀，原來是沒有刀刃兒的，有一寸來厚的刀口。他也不是切，是硬厭斷的。然而那個勁兒也可以了。」

　　馮委員又帶到旁邊水雷廠裡去看。這裡的機器都是細巧的，與那邊又自不同。又拿出水雷上，只要四兩重的勁兒碰上，就炸了，寶玉聽說白金絲，又是聞所未聞的。要看時，卻是看不（不看）見。馮委員又另外叫拿白金絲出來看，原來比蜘蛛絲兒還細，寶玉見了不覺暗暗稱奇。看了一會，方纔出來。馮委員便道：「我此刻還未了的公事，不能奉陪了。我叫個小工，帶著各處看看罷。放工時，到我這裡吃飯。」伯惠道：「好極，好極。」因叫黃福、焙茗都在這裡等著。馮委員一面叫一名小工領著去。

　　於是一行人出了鍋爐廠，仍走到那大鐘底下，原來是機器廠。那小工便到裡面回道：「華老爺，我們馮老爺有幾位朋友來看廠，請華老爺的示。」那華老爺道：「好，好！請便。我這裡有公事，不能奉陪呢！於是小工帶了三人，逐處看了一遍。又到樓上去看過，才到後頭看總機器。那管機器的，見是體面人，便一一告訴：這是汽甑、這是冷汽管、這是熱汽管的一一說了一遍。

　　小工又帶了三人，後後門走出，不多數武，便是熱鐵廠。只站在門口看看，因為裡面全是一個個的煤爐，燒得那鐵通紅；工匠們拿著錘，打得火星四射，沒有看頭。只有靠門口的一個大錘，卻不用人力，自己能提上去打下來的。寶玉便問：「這叫什麼？」小工道：「這是汽錘。」

　　說罷，便帶到洋槍廠去看。進門便擺著好些洋槍。小工先進去回了，便有一個姓萬的司事，出來招呼。先看了各種機器，都同機器廠的差不多。後來拿起一枝槍管，放在眼邊，望亮處一照，覺得裡面隔著一層厚玻璃。用口吹時，卻又是通的。薛蟠便叫奇怪，寶玉道：「這個我倒明白，他這裡面鉆得光泂極了，對瞭亮處一照，他那四面的回光，映成這影子的，是不是呢？」萬司事道：「只怕是這個道理。」旁邊一個工匠道：「正是，正是。」說著，引到樓上，看了一遍，方纔出來。走到門口時，寶玉站住了腳，對那洋槍看，萬司事便走過來，拿起枝。寶玉以為他要放槍，便退開了一步。

　　未知是否放洋槍給寶玉看，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第11回 =====

回
　　話說萬司事拿起一枝槍來，遞給寶玉看道：「這是從前劉總辦出的新樣造出來的，一分鍾工夫，可以放三十五響。」寶玉道：「能打多遠呢？」萬司事頓住了口，一會道：「這是『十三響毛瑟』，這是『五響毛瑟』這是『林明敦』，這是『馬蹄』，這是『哈吃開士』。寶玉又問：「那劉總辦造的叫甚名字？」萬司事道：「當年造成了這個槍，還沒有名字，解到北洋，給李中堂看，李中堂當場試驗了，題了名字，叫做『連珠快利槍』。」說罷，三人辭了出來。

　　小工指著西面道：「那邊是生鐵廠，沒有看頭，不去罷。」寶玉道：「已經到了這裡了，管他有看頭沒有看頭，也去看看。」於是往西而去。走到時，卻見門口的牌子，是「鑄鐵廠」三個字。小工進去回了，只聽得裡面說道：「我們這裡沒看頭，請看罷。」於是三人到廠門外一看，原來是直敝著的。裡面做工的人。都是蓬首垢面的，臉上鋪一層黃壓。寶玉猛想起初遇焙茗時的模樣，不覺又怔了。薛蟠道：「你是怕贓的，怎麼見了這些贓勁兒，倒看出神了？」寶玉道：「看怎麼贓法，這個是不得已之贓。他們為了做活，鬧成這樣兒，他們又肯這個樣兒去自食其力。我見了他們，既覺得可憐，又覺得可敬呢！」一面說著，便回身出來。仍循舊路，走到洋槍廠旁邊。

　　薛蟠忽然叫道：「老大的太陽，怎竹下雨起來？」小工道：「這是槍廠裡面汽管噴出來的汽水，不是雨。」寶玉、伯惠也覺著頭上灑下一陣水花。到了轉去處，薛蟠踢了腳，幾乎栽個跟斗，原來是踢了鐵軌。伯惠道：「這裡也有火車麼？」小工道：「從前沒有，後來劉總辦造了一輛，不過拖炮時用用。這個鐵路，是推貨車用的。」

　　一路行來，仍走過機器廠門首，到木工廠看了一遍。這廠裡只有兩架鋸木機器、車木機器之類。略略看了一遍，就出來。看看大鍾，已經十一點了。小工道：「先到我們廠裡憩憩罷，快要放工了。」三人依言，仍到鍋爐廠來。

　　此時馮委員公事已畢，便招呼談天。薛蟠灣下腰去，摸著鞋頭說腳趾痛，馮委員便問何故。伯惠道：「想還是踢了鐵軌的緣故。」寶玉笑了笑，正說話間，只聽外面隆隆之聲，寶玉立起來，往窗外一望，正是厙鐵條兒，用兩人推著，在鐵軌上經過，寶玉道：「這倒省了許多人力。」伯惠、薛蟠聽說，也立起來看。伯惠道：「局裡不走火車，單為個用法，也築起鐵路，未免大才小用了。」馮委員道：「這是光緒初年，外國人造了一條吳淞鐵路，上海道向他買了回來。拆毀了的鐵軌，沒有用處，才裝到這裡的。」寶玉道：「是外國人造的，買了過來，古是應該，為甚又拆了呢？」伯惠道：「那時死怕一旦中外失和，外國兵船到了吳淞，就從這條路上來，所以拆了。」寶玉道：「此刻不又有了淞瀘鐵路了麼？只怕此時中外不至失和的了。」馮委員道：「這是一時一時的見識。其實他既到了吳淞，就沒有鐵路，怕他還進不了來麼？」

　　正說話時，只聽得便走出門口站著，三人也出來看看。只見一眾工匠，都魚貫而出，走到門口，就交下一根籌來，方纔出去。一惠散盡。開上飯來，馮委員讓坐。吃過，玉便要去看那書配全了沒有。馮委員道：「買書麼？此刻還沒開門。等開了工再去罷。」於是分坐談天，又問了些製造局的歷史。直等開過工，馮委員仍泒了小工跟著，要去看廠。薛蟠道：「咱們拿了書就走罷，再看什麼呢？」寶玉便問：「還有幾廠？」馮委員道：「還有大炮廠、炮彈廠、煉鋼廠，可以看看；其餘工程處、輪船廠，沒有機器，可以不必看了。」寶玉還要去看那三廠，薛蟠執意不肯，一同到畫圖房去。

　　朱坤早把書配齊了。拿了一本書目，請寶玉自點。原來內中還有《四書》、《易經》等書。寶玉詫道：「這也算譯本麼？」急翻出來看。那裡是譯本？還是中國舊書，不過皮子刻好了。因說道：「不管，他心放在一起，以備一格。點過了，薛蟠算過了帳，交付清楚。伯惠叫黃福去小車。朱坤一取出厚紙，把書一部一部的包起來。一惠黃福叫了一輛小車來，看看裝不下，只又去叫了一輛。伯惠又叫黃福招呼裝車，便押了到長發棧去。寶玉也把焙苔留下。三人出了柵子，坐上馬車，風馳電掣的先回去了。

　　到了客棧，開了房門，茶房早送一張條子給薛蟠。原來是柏耀明的條子，寫著「無論合時回棧，望立即到舍一談，有要事奉商」云云。茶房又道：「早上是自己來過一次，後來送來這張條子。以後又打發人來問過兩次了。」薛蟠道：「有什麼事，這麼要緊，我要歇歇呢！」茶房退了出去。只見外面走進一人，正是柏耀明。回棧的時候，本是大家同到薛蟠房裡，寶玉見耀明來了，便拉了伯惠到自己房裡坐。說起今日在製造局所看的機器，自然都是外國買來的了，不知中國自己做不會。伯惠道：「會只怕是會的，就怕的是器具不齊，做不起來。然而不會做也難說，今日雖未看見，我知道局面裡面還有好幾名洋匠呢。」寶玉道：「我也為這個納悶，這些法子，都是外國的，他卻肯來教咱們？什麼做槍咧，做炮咧，咱們做起槍炮來還打誰？有一天同他失了和，還不是拿還他們麼？這個，我剛才想了好幾句話，可以叫做『請君入甕』；又可以叫做『即以其人之道，還治其人之身』；又可以叫做『即以其人之道，還治其人之身』；又可以叫做『以夫子之道反害夫子』，難道他望咱中國人都是庾公之斯麼？這我可真不解了。」伯惠道：「那有這話。他們的製造層出不窮，今年造的東西比去年精，明年造的東西又比今年精了。譬如造洋，槍我們要造，請他教，造起的洋，槍能打一里遠，他家裡造的，已經可以打一里半了。等你斈會造打一里半的槍時，他家裡造的又可以打二里了，他就教會你怕什麼？」寶玉點頭道：「原來有這個道理。我們何不也考究考究，趕上他們呢？天下事，怕的是不曾入門，現在咱們總算入門了。就從這條路上精益求精起來，想也不難。」伯惠道：「可不是麼！只恨我們中國的習氣，總是死守成法。聽見說有個新法，不是詫為荒唐，便是斥為多事。等到人家的新法有了實驗，被他新眼看見，他才信服了。等斈起來時，已是遲了。便是今日所買那些書，多半是一二十年前所譯的。人家已經舊的了不得，我們還拿他作枕中秘寶呢！」寶玉道：「這麼說，這書是沒用的了。」伯惠道：「也不盡然。他這裡頭都是誁科斈的書多，要按著他們新法的，有什麼書？」伯惠道：「我看這東西，不是看書可以看會的。他們那科斈有專門斈堂，由小斈升中斈，入大斈，由普通入專門，每斈一樣十多年才能畢業；若是胡亂看兩部書，可以看會的，他們也不必設什麼斈堂了。」一席話說得寶玉然若喪道：「你若早說了，我也不叫他化這冤錢去買這無謂之物了。」伯惠道：「這又不不然，你要考究這些斈問，也要先從這裡下手，方纔知道他的根底。若突然去看新法新書，倒是茫無頭緒。」寶玉道：「說是這麼說，不知我看了這個之後，要找那新譯的，還有沒有？」伯惠道：「這個要打聽去，且等看了這個再說。」正在彼此說話時，黃福、焙茗押書來了。那兩個小車夫幫著，一包一包的送上來。寶玉便把那沒用的。羅列起來。伯惠叫黃福也幫著收拾。忙了好半天，方纔妥當。

　　只見薛蟠氣忿忿的走過來道：「真是屺有此理！」寶玉、伯惠都問何故？薛蟠對寶玉道：「就是為的那個打璜表，被你批評上兩句，我就想不買他了。這東西原是柏耀明的，他說是一個朋友之物，因為等用，要買二百塊錢。我不過一時高興，拿過來看看，打算叫人估估價，值得再買。誰知價還沒有去估，你倒先說什竹奇技淫巧，是女人所用的。所以我昨日就還了他。」又回頭對伯惠道：「你道他方纔來做什麼？他倒要撒賴我起來了。說失已經答應了他，不能退還，一定要栽給我。你想，我是受了那種氣的麼？被我著實的罵了他兩句。他見我不對，又改了面目，說是要買的人，十分不得了，一定要求我買了，只當做好事。本來說的我心軟了，打算胡亂買了他，不過嘴裡還沒有答應。他忽然又說：『表本來值得三百多銀子，此刻只賣二百塊，要便宜一半價錢。』我不覺惱了。我初意不過是拿二百塊錢，買了他，只當是濟人之急罷了。誰知他倒說出這句話來，好像是我貪他的便宜了。所以我一口回絕了他，他倒向我翻起臉來。你說奇怪不奇怪？」伯惠道：「就是我昨天看見你還他那個表麼？」薛蟠道：「可不是麼。」伯惠笑道：「那鏈條那裡去了？」薛蟠道：「他交給我就沒有鏈條的。」伯惠又笑道：「他再要囉唆你時，你只說莫道川已經同我當面說定了，他就再不言語了。」薛蟠道：「這是十麼誁究，倒要問個明白。」伯惠道：「你道耀明兄弟都是好人麼？他兩個都是賭棍，轉門設騙那外格人入局賭博。他們卻用什麼『翻天印』、『倒脫靴』的法子來騙你的錢。這個打璜表是他的同類中一個叫做莫道川羸來的。這表連鏈條只怕也值到三四百，是一個路過上海客人的東西，也是上了他們的當，賭輸的了不得，就把這表押了八十塊錢，又輸完了。那客人再要多押幾元，他們也不肯。後來他們分贓，莫道川照八十元的價分了這表。近日聞得姓莫的手邊也狠拮據，情願照原價賣出來。柏耀明乘他艱窘的時候，只給了他六十元，久著二十，說慢慢還他。他可拿來要賺你的錢。」薛蟠道：「那鏈條是十麼的？」伯惠道：「是外國的。那外國金頂不好，買來時錢狠大，要賣出去，卻吃虧不少。」薛蟠跳起來道：「他統共八十元的東西，還拿起一根金鏈條，還要賣我二百，這個貪心還了得麼！」正說話時，伯惠家裡打發人來尋。伯惠便起身辭去。

　　不知伯惠去後，還有何事，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第12回 =====

回
　　卻說作小說的體裁，有事話短。寶玉自到了上海，會了吳伯惠，一見如故，事事都請教他；寶玉自到了上海，會了吳伯惠，一見如故，事事都請教他；又請他教英文。伯叫他買《士啤令卜》來讀，說這個是啟蒙的書。寶玉買來看了，伯惠教了一遍，寶玉說：「這個不行，這就和咱們的《三字經》、《神童詩》一般，從小唸書的人才用得他著。我們此刻這麼斈起來，要費多少時候！必得有一部有漢文注解的才便當捷速，最好是能有同字典一般可以查字的。我看那個《無師自通英錄》便好。」伯惠道：「那個不好。」於是又教他買《英字入門》、《華英字典》。寶玉買了，求伯惠教起來。每日自家分開工課：上半天看買來的譯本書，下半天讀英文。化本是絕世旁邊，隨便遇了一張殘廢的外國字紙，也要逐字去查考，因此斈的飛快。他自己也把進京的心事閣起，一心只在這個上頭。

　　不知不覺，住到了三月中旬。這一天忽見薛蟠匆匆的走了來，道：「寶兄，弟你一到了上海，就說要進京，此刻怎麼不提起了？」寶玉道：「提起便怎麼？」薛蟠道：「我方接了一封京信，叫我即刻進京。你要去時，明日和我一起動身。」寶玉道：「你有什麼要事，忽然這樣匆忙起來？」薛蟠道：「我這一進京去，便好好的乾一個大功名出來。你要去時，也可以乾點事業去。」寶玉笑道：「這就恭喜了！只可惜，我一則無志功名，二則斈的英文還要求伯惠指教。我雖想進京，一時只怕不能動身。」薛蟠道：「我又走了，你一個在這裡做甚？」寶玉道：「奇怪，我來時本也不算遇見你呀？」薛蟠想了一想，道：「我前回送給你的二百塊錢，用了多少了？」寶玉道：「一個沒動。你要做盤纏，只管拿了去。」薛蟠道：「一來是要托你代我辦點事呢。」寶玉問：「甚事？」薛蟠道：「且來是我的行李不能全帶，要存在你這裡；二來我還有二萬銀子存在匯豐，你要是進京時，代我匯了去，但不知你多早晚才走。」寶玉道：「存行李只管可以，匯銀子可沒有匯過，你還是托別人罷。」薛蟠道：「除你之外，還托誰？」你不懂得，問伯惠總知道。我回來就把存折送給你。」此時寶玉正潛心斈英文，心無暇和薛蟠多說，便胡答應了。

　　薛蟠便去，到了晚上，就送過一本式手折來，又開了一紙行李單，都交給寶玉。寶玉道：「你當真的畏走了麼」薛蟠道：「自然。」寶玉道：「到底為什麼事，這般要緊？」薛蟠事：「此刻不便說給你，不知你幾時進京？你到得京裡，自然知道。」寶玉道：「我也想著要走，只是一時捨不得丟下那洋書，須得再斈幾時。只要斈得差不多，可以自己用勁，不必人教，我也就走了。」薛蟠道：「我也不懂你，你本來最恨的是貨，近來為甚忽然念起洋書來？而且是下死勁的用功，難道洋書就不是洋貨了？」薛蟠道：「我也不懂你，用洋貨也要分個有用沒用，有益無益。這洋書本是個有用的東西，自然要念念他了。」薛蟠道：「我也管你這個，你到底多早晚進京？」寶玉道：「說不定，快的不過一個、半個月。遲的或者一年、半年。看著罷咧。」薛蟠道：「隨氣遲也罷，早也罷，我的東西都托付你了。手折子你收好，這一張行李單上的東西，都存在帳房裡的。明兒早起，我和你當面代了帳房就是。此刻我要先睡了，明日清早怕有事。」寶玉笑道：「你到底為的什麼事，來的這等慌張。」薛蟠道：「此刻萬不能告訴你，你如果進了京，我再和你說。包管這個頑意兒，你也對勁。寶玉也不再問，薛蟠也就去了。一宿無話。」

　　次日早上，薛蟠過來，叫焙茗到帳房裡呼了人來。交代他所存行李都付了寶玉的話。又說道：「他動身時，交他代我帶去。」帳房答應去了。薛蟠又拿一把匙交給寶，玉又叫寶玉搬到他那房土去住。寶玉道：「你那屋裡糊得紅光耀眼的，我住不慣。」薛蟠道：「你住不慣，也要把那邊的零碎東西搬了過來。」寶玉道：「你那屋裡糊得紅光耀眼，我住不慣。」薛蟠道：「你住不慣，也要把那邊的零碎東西拆了過來。」寶玉道：「你叫荼房投來就是了。」於是薛蟠回過去，把零碎東西，歸入箱子裡；那不能放在箱裡的，也叫茶房一一搬了過來。另外還有兩個箱子，搬過來寄放。亂哄哄的忙了一天。恰好這天開天津的「安平」輪船，在四點鐘時，趁晚潮出口。所以薛蟠忙著，兩點多鍾時就下船去了。寶玉也不遠送，只送到客棧門首，就回來。從此寶玉樂清靜不表。

　　且說薛蟠坐了「平安」輪船，猶如熱鍋上螞蟻一般，一刻不得安寧，巴不得立刻就到了。偏生又遇了風，那路上多走了一天。等得到塘沽時，又值天晚，只急得薛蟠暴跳如雷，眼巴巴熬了一夜。次日被破天亮時，便叫了小船，攏岸到火車站。上了車，開到豐臺，即刻僱了騾車，趕進城去，找他的朋友。

　　你道他的朋友是誰？原來是姓王的，名字叫做威兒。本是北京城裡的一個著名光棍，平日吃嫖賭無所不為。因為一天他有事，到宣化縣去探親，他那親戚就留他住幾天，未免置酒相待。他吃醉了，便到街上去逛。無意中又遇了一個醉漢，兩下相撞，以醉遇醉，大家便鬧起來。路過往的人，都站著觀看，不贊一詞，兩下便打成一堆。大家未免都受有微傷。後來人叢中出來一個老者，把他兩個勸開。又對王威兒道：「你這位哥，只怕初此地。古語說的好，『入國問俗，入境問禁』，你也不打聽這位楊大爺是咱們宣化城裡頭等的好漢，任是官府鄉紳也讓他三分。你仗什麼腰子，敢和他對打起來，還不快過來賠個不是？」王威兒大怒道：「我不認得什麼羊呀牛的。我王大爺生長在城裡，除了皇上王爺，那怕貝子、貝勒見了我，也要低個樣兒。他是個什麼東西！別說他一個，就是這宣化城，也閣不住我三拳兩腳，打個稀爛。」說罷又撲過去，兩人復又扭做一團。正在難解難分之際，忽聽得「鏜、鏜、鏜」，鑼聲響處，那看熱鬧的人，一哄讓開。前面開道的人，一聲喝斷，便把二人擒下。原來是本縣太爺到了。差役看見有人打架，叱喝不開，便上前捉住，拉到轎前，回了本官。那縣太爺在轎裡問道：「你們不安分守己的做人，卻在外頭打架生事。見本縣來了，還不知避讓，著實可惡！」喝叫每人打他二十小板子。差役正待行刑，只見那姓楊的跪上一步道：「稟上太爺，小的是本城的教民，姓楊名喚勢子。」一句話還未說完，那縣太爺就大怒起來。叫拉王威兒過來問道：「你這雜種王八羔子，是那裡來的，在本縣治下撒野？」王威兒道：「小的王威兒，宛平縣人，到這裡探親。遇見這姓楊的……「這句話以後還未說出來，那縣太爺大喝道：「著實可惡！給我帶回去問他，楊勢子無干省釋。」楊勢子謝了自去。這裡差役便拿鏈條王威兒套住，帶回衙門裡去。

　　縣太爺坐了二堂，喝叫：「拿上來！」不問青紅皂白，先叫痛痛的打了一百板子。王威兒大叫：「冤枉！」縣太爺道：「我把你這不知起倒的畜生雜種，我活活的懲治死你！你那裡不好去闖禍，卻走到本縣治下來得罪教民！我問你有幾個腦？你的命不要緊，須知本縣的前程，不是給你作頑意兒的。你還敢叫冤枉，我把你的狗嘴也打歪了，狗牙也給你打掉了，看你還叫！」左右差役聽說，連忙上前，劈劈拍拍的打了五十嘴巴。打得王威兒兩腮紅腫，牙血迸流。又喝叫：「用頭號大枷枷起來，發往犯事地方示眾；一個月後，再責二百板驅逐出鏡。」王威兒受了這場惡氣，真是有冤無路訴，只有自認晦氣。還虧得他那親戚，到處挪借，同他打點，方纔不至十分受苦。一月之後，又打了二百，就有兩個差役，押了宣化境，便撂下他去了。可憐他一路上行乞，回到京城。

　　看官，你想受了這種惡氣，這種冤枉，如何不恨？起先是恨那知縣官，後來想想又恨那楊勢子。只是手無寸柄，徒然恨著，也是無用。一連過了三四年，這件事慢慢的淡了。他又到宣化去探親，住了幾時，方纔回京。就借他親戚的驢，騎了出門。行得不遠，劈頭遇見楊勢子。正是仇人相見，分外眼明。楊勢子卻並不在意。只因他仗著那知縣怕的是教民，所以他打官司，打一次羸一次。那日同王威兒打架，不過是無意相遇的，過後就忘了，那裡還放在心上？所以並不在意。不比王威兒是受了惡氣的人，論吃著飯，睡著覺，總是想著仇人。這三四年裡頭，那裡有一時半刻是放過的？所以看見時分外眼明。因細細打量他，只見他騎的一匹黑驢子，驢子上還搭著馬包，頭上帶著草帽，像是個出遠門的樣子。不覺自己也拔轉轡頭，遠遠的跟著他走。他打尖，自己也打尖，他落店，自己也落店。看看走到懁來縣境內，恰好到一處四無人煙的所在。

　　王威兒故意趕上楊勢子，兩爐相並，王威兒猛不是防，舉起手中鞭桿，照准楊勢子額上盡力打去。不偏不倚，恰打在太陽穴旁邊，不覺一頭暈，倒栽蔥的掉下驢來。王威兒也連忙下來，一手按住，跨在他身上，不問情由，沒頭沒臉的亂打。楊勢子亂嚷道：「你是誰，打我作什麼？我沒得罪你，好好兒的大家走路。你要打，說明白了打！」王威兒咬牙切齒的道：「你這個瞎了眼睛的王八羔子，你不認得老爺，老爺卻認得你！你是什麼羊勢子，可知道你老爺卻是牛勢子。今兒叫我跟你到了這裡，可知道你的羊犄角，也有及不來我的牛犄角的時候，也叫你受點罪。」說著，接連又是幾拳，打得楊勢子眼中火光迸裂，大叫：「饒命！」又道：「你到底為了什麼事打我，也說明白。我自問沒有得罪過你呀！」王威兒又是一個巴掌，笑道：「打的我手也痛了。」說著攢了他的辮子，提起他的腦袋，往地上亂磕。起先楊勢子還竭力掙扎，後來慢慢的沒了氣力，氣也喘不過來了。王威兒磕了一陣，看看他不動了。撒了手站起來一看，只見他直挺挺的躺在地下，兩隻眼睛也定了。在路邊拾了王堆驢馬糞，塞了他一口。然後跨上驢子回頭就走。走了一箭多路，猛可的想起，今日惹了這場大禍，須回去不得，不如且往別處避他幾時。想定了主意，拔轉轡頭，加上一鞭，向北飛馳而去。

　　不知此去如何，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第13回 =====

回
　　卻說王威兒帶轉轡頭，仍舊往北而走，走到楊勢子身旁，看看他，早是有九分不中用的了。暗想：仇是報了。只是這禍闖的不小，此刻且到那裡去躲一躲呢？一面走著，一面想著，忽見路旁一匹黑驢，在那裡嘶叫，原來就是楊勢子騎的驢。當楊勢子跌下來時，他早就嚇的溜了。走到這裡，被路旁棗艤絆住了韁繩，因此走不動，在那裡嘶叫，王威兒下來，在那馬包裡掏了一掏，卻掏出一弔大錢，並幾塊零碎銀子，又有四五扣手折。打開攪時，原來都是楊勢子重利放債的帳折。想他今番不定是到那裡收利公的，可巧遇見了我，便宜了那些債戶。他今天果然死了。也是他重利盤剝、仗勢欺人的結局報應，也怨不得我了。想罷，便把那手折撕的粉碎，在身邊掏出洋火來，擦個火燒了，道：「憑你不死，也得要遭殃破財。」說罷，取了銀錢。束在身上。那馬包裡的衣服、鋪蓋、卻不敢拿，上驢而去。

　　這一夜就在懷來驛落店。只因心中沒有一定去處，耽閣了兩二天，不曾動身。這天忽然喧傳境內出了命案，死者是一個過路客商，被人毆甍，遺下黑驢一頭，馬包一個。由地保報縣相驗，驗得委係因傷甍命。刻下正比差嚴緝兇手云云。王威兒聽了。嚇得魂不附體。即刻算清了客店錢，跨身上驢，亡命的奔逃。出了懁來縣境，方纔略略放心。一逕奔出張家口外去。在路又把那驢子賣了幾弔錢做盤纏，在口外流離浪蕩了幾個月。入了山西境內，又由山西折到山東。一路上做了些小負販，倒也還可以將就餬口。

　　一日，到了登州境內，遇見一個販棗子的客人，招一個伙伴送棗子到煙臺去。王威兒就投了他，一路上代他招呼車輛貨物。那客人在姓王，單名一個本字。與王威兒談得投機，不覺自述來歷。原來王本是個武舉出身，山東惲城縣人氏。前幾年和人家打官司，那人家不知用什麼神通求了一封外國信給那縣官，因此王本非但輸了官司，並且連一個武舉也送在這一案上。恨得他撇了家鄉，出來改了行，做販貨客人。王威兒聽了正與自家同病相憐，也就把自家的履歷告訢他一遍。王本大喜道：「你投了我，恰是著了道。也不瞞氣說，我們現在正要辦一件大事，你如果肯入伙，包你立取功名富貴，豈但報仇罷了。」王威兒也歡喜問是何事？王本對他耳邊唧唧噥噥的說了半天，把一個王威兒樂得手舞足蹈。從此就跟定了王本斈些拳棒。到了煙臺，耽閣下半個月，把棗給一個南邊客人，販到上海的一切交易都妥了。

　　這一天，這貨上輪船，那客人忽然走來說少了十包棗。王本便叫王威兒同他到輪船上去貨。王威兒恰才多喝了幾杯，強支持著到船上去知到得船上，那客人的伙計，已經點明並不短少。王威兒賭氣便和那各人爭了幾句，又因酒後走到海邊，受了那海風，愈覺得支持不住，便到船頭上找一個沒人的所在，倒下來便睡。及至一覺醒來，那船已經開行多時了。王威兒急的亂跳，船上水手打雜人等，見了這個情形，先說他是賊，不由分說，先把他綁了起來；然後再回買辦。虧得那買辦人甚慈善，聽見這話，便親自問他的緣由。王威兒又把酒醉點貨情由說了一遍。買辦使分付好生看著他，到了上海時，再作道理，因此王威兒並不曾受苦。及至船到上海，船上各人都忙著各司其事，誰還照顧著他，他卻乘人不備，溜了上岸。

　　果然，上海的繁華與眾不同，不覺看得他目胘神迷，左顧右盼。也不問東西南北，只揀熱鬧的地方走去。忽然覺著內急，就解了小衣，當路小便。一個巡捕上前喝阻，無奈他已尿了出來，收止不住。那巡捕抓了他便走，王威兒亂嚷道：「你抓我作什麼？有話好說呀？」說著，還要掙扎。巡捕舉起手，拍的就是一個嘴巴。此時圍上來看的人不少。王威兒又嚷道：「好打！好打！宣化縣之後，又著了這麼一下。」說著舉起手來要回敬那巡捕一掌。忽然人叢中走出一個人來，擋住道：「你這漢子不懂事，想是初到這裡的。」王威兒聽得有人招呼，抬頭一看；只見這人是個上等人的裝扮，又是說的北京口音。以為有了幫手了，便道：「我是從煙台來的，才上岸，不迥尿了一泡尿，他便抓我。」那人道：「這是此地的規矩，當街撒尿，不過拉去罰二角小洋公罷了。你若和他打起來，這事就鬧大了，快別動手。」王威兒道：「我腰裡半個也沒有，拿什麼給他們罰？」那人道：「這不要緊，我給你。」說著在身邊掏出三角小洋錢。交給他，指道：「那裡就是巡捕房，你快跟他進去交了罰錢出來，我在這裡等你。」王威兒答應著，跟那巡捕去了。

　　看官，你道此人是誰？原來不是別人，正是呆霸王薛蟠。他雖是生得呆頭腦，一時義俠起來，卻又十分疏財仗義。他雖是南京人，卻在北京多年，和北京的一班子弟混慣了，到了上海之後，所聽的說話，都是南腔北調的，認真北京口音，難得入耳。今日忽然聽得王威兒說的滿嘴京話，不覺心動起來，招呼了他這一下，表過不提。

　　且說王威兒交了罰款之後，出來果見薛蟠站在左近地方等候，便過來招呼。薛蟠道：「你說才上岸，你的行李呢？」王威兒道：「我沒有行李。」因把吃醉酒在船上睡著的話說了一遍。薛蟠又動了憐憫之心，帶了他回棧，問了姓名，因對他說道：「你今日幸而遇了我，不然受苦不淺。你不知道這上海的規矩，一切都是人辦事。今兒抓你的，我也幹了那麼一回。誁究要打，他本來打我不過。誰知他身有邊一個銅管子，吹起來怪響。他打你不過，便吹起來，別處的巡捕聽見了，都趕了來，憑你多大的本領，也走不了。這一拿去先押起來，過了一宿，還要解公堂，我那回差一點兒叫他辦了個鹽禁三個月，幸而外邊認得人多，都肯做保，才罰了幾十塊錢完事。你要犯了這個，還了得麼？」因又招呼帳房裡代他寫一張煙臺船票，要送他回煙臺。王威兒道：「王本他同我說過，他發完子棗子，也要進京走走。你若有心照顧我，不如給我一張天津船票罷。」薛蟠答應了。只是當日沒有船，要歇一兩天才有，薛蟠就留他在棧耽閣住。王威兒也把自己的遭逢對薛蟠說知，並不隱諱。因此兩人竟有成為知己之勢。過了兩天，有了船了，薛蟠除了船票之外，又給他幾元錢、幾件衣服、一份鋪蓋。王威兒千恩萬謝的去了。自此兩下都無消息。

　　事情已經隔了一年，直到那天薛蟠對寶玉說，接了京信，要立刻進京，方是王威兒的信。因此薛蟠到京之後，就先去找他。當下兩人相見，各道契闊。王威兒道謝了前情；一面對打掃房屋，接待薛蟠十分慇懃，忙著宰雞，宰鴨，買魚，買肉。他的妻子巴氏也出來相見。忙的代薛蟠開鋪陳，整行李，便留薛蟠在家住下。一會兒開上飯來，王威兒恭恭敬敬的，給薛蟠篩上上杯酒，開言說道：「我在上海多承大爺的恩典，就是粉身碎骨，也報不來。我自從回到京城之後，前頭的事，早己冷淡了，因此放心住下。王本也到京裡，我招接了他幾天。因他的拳棒好，從前我跟他斈過兩天，索性拜他做師傳。我寫信請大爺來京的路子，就是他的。」薛蟠道：「何妨請他來見見。」王威兒道：「他此刻封了師傳，天天在壇上，不輕易見人。我請大爺的話，先已同他說過，他答應了，才敢寫信。咱們今兒痛痛的喝他一天，從明天起戒三天去拜壇，好歹先弄個前程再說。」薛蟠道：「要吃齋豈不費事？我吃他不慣。」王戌兒道：「咱們當真吃麼？只管肥魚大肉的吃，不過別吃蔥蒜，他那裡就知道。」薛蟠道：「這件事的始末，我一點也不曉得。我本來也是畏進京來的，接了你信，我就早動身幾天。你且把這個緣委告訴了我，究竟怎麼能幹功名？」王威兒道：「現在山東、直一帶地方，出了一位老祖師，法術通天，立下一個教，叫做『義和團』，到處傳授與人，能調遣天兵天將，立願要『扶清滅洋』。他手下有三千六百個徒弟，都封了師傳之職。這王本也是三千六百個之中的一個。做了師傳的，便出來設壇招人入伙，傳授法術。若要入伙的，先戒三天，到壇上去拜過，拜准了便封做大師兄；斈了他的法術，將來便可帶兵。」薛蟠訝道：「我不大懂事，然而我聽見結盟拜會是犯法的，官府知道了捉了去，輕的打屁股，重的砍腦袋，這件事如何好幹得？」王威兒道：「你說呢！此刻不比往常，這件事早通了天了。王爺、中堂早已知道，非但不禁，而且十分歡喜。上月東街上王爺府裡還請了兩位大師兄去教法術呢！」薛蟠道：「什麼法術？我想那剪紙作馬，撒豆成兵，都是小說上的話，不見得是真的。」王威兒道：「你說呢？南上那位鐵帽子王爺，他管的是一根打叫化子的棒。這根棒，是從周朝姜太公封神的時候傳下來的，經了幾千年，受盡天地日月精華，通了靈了。上月我們師傳看過，說是一件法寶。祭起來，一根變十，十根變百，百根變千，千根變萬，有窮的用處呢？此刻用符封了，在王府裡供著聽用。」一席話說的薛蟠半疑半信。

　　一時飯罷，王威兒便去找王本。薛蟠也到街上去閑逛，覺得景物全非，也不禁心神恍惚。逛了一會，無精打彩旳回來。只見王威兒已經回來了，身邊立著一個小子，年紀約有十一二歲。王威兒推他見薛蟠道：「這是小兒，近來在壇上斈法術。我才見師傳，便帶他回來見你。」薛道：「我叫他使法給你看。」一面在牆上解下一把腰刀來，一面口中唸唸有詞。只見王命慢慢的臉色變了，兩個眼睛也定了。忽的一聲，拿起腰刀，走到院子裡飛舞起來，舞得果有門路。並且腰刀又長又重，斷非十一二歲孩子舞得動的，不禁看的呆了。忽見他放下腰刀，又把一個六七十斤重的磟碡，兩手舉起來。嚇的薛蟠呀的一聲道：「小心，別閃了骨頭擰了筋。」

　　未知果然大擰了筋否，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第14回 =====

回
　　卻說薛蟠看見王命一個小小孩子，居然能舞動大刀，舉起磟碡，不覺心中信服起來。便問道：「這是什麼神法？」王威兒道：「我們受那毛子的氣，受得夠了。還有那一起二毛子、三毛子，甘心去做漢奸。是我師傳立下洪誓大願，要『扶清滅洋』，將來立了功勞，少不得要封侯拜相。我們也就出了一生的惡氣。」薛蟠道：「怎麼叫『毛子』，又是『三毛子』、三毛子？」王威兒道：「那些鬼子，咱們不不當他是人，單叫他毛子。咱們中國人，倘附了毛子的黨，就叫『三毛子』，那隨和著『二毛子』的，就是『三毛子』。」薛蟠道：「這件事大得狠，到底怎麼個辦法？」王威兒道：「此刻天天將還沒有調齊，天兵天將一齊了，就要動手。此刻多少王爺、中堂，也在那裡預備呢。一聲齊全了，上頭便發下號令來。咱們就動手。」薛蟠道：「外國人的槍炮，利害得狠呢，有什麼法子去抵當他？」王威兒哈哈大笑道：「要怕了他的槍炮，咱們也不乾了。只要到壇上拜過了祖師，拜過了師傳，憑他什麼槍炮，只打咱們不動。薛蟠道：「了，放下來罷。」王威兒道：「我還沒有解法，他怎麼放得下。」說罷，對著王命唸唸有詞的鬼混了一陣。王命才把磟碡放下，走了進來，氣也不喘一喘。薛蟠愈覺得神奇，便巴不得就到壇上去看看。

　　捱過了三天，一早催王威兒同去。王威兒道：「早呢，此刻師傳還沒有起來。起來了，還要吃福壽膏。」薛蟠道：「什麼福壽膏？」王威兒道：「福壽膏就同鴉片煙一般，不過鴉片煙是毛子帶來的，吃不得。『福壽膏』是咱們自己做的，吃了可以添福添壽，所以得了這個名兒。」薛蟠只得耐著，直等到吃過午飯，王威兒拿了一個包裡，拉了薛蟠同去。到得壇上時，只見那香和蠟燭燒的煙霧騰天，當中掛著一幅黃幔帳，裡面黑洞洞的，不知供著什麼菩薩。兩旁列著許多軍器。王兒就在地下打開了包裡，拿出一條紅布，給薛蟠包在頭上，又拿出一條，給他束了腰，自己也包了頭，卻多穿了一件紅坎肩兒，將一條紅帶子束在背肩兒外面。薛蟠看他時，卻是當中縫了一個白布圓補，就同那營兵的號衣一般。圓補上面，寫著「孫悟空」三個黑字。薛蟠訝問道：「這是什麼意思？」王戌兒悄悄搖手道：「回來再說，這會且問。」說罷，帶了薛蟠逕到拜垫前面，自己先朝上行了三跪九叩首的禮，回頭叫薛蟠照樣拜了。王威兒便轉到幔帳裡面，一會兒又出來，向上戶了一個揖，又打了個扦，高聲唱道：「有請師傳。」聲未絕響，只見黃幔開處，步出一個人來。你看他青青黃黃的臉兒，也也斜斜的眼兒。打扮得雖同常人一般，卻是頭上多了一幅紅巾，腰上了一條紅帶。身上穿的的雖是長袍，腳下登的卻是一雙草履。青黃臉上隱隱透出殺氣，也斜眼中明明露出凶光。王威兒便叫薛蟠拜師傳。薛蟠此時己被那邪氣所惑，便向那師傳膜拜。他卻只略略打了個問訊。薛蟠拜罷起來，王威兒便說道：「這是徒弟招來入伙的薛蟠，戒三日，特來參拜祖師與及師傳，望師傳收留。」那師傳把薛蟠打量了一番，便道：「你這個人敢是誠心入伙的麼？須知我這個教裡，是專門誁究『扶清滅洋』的，不准和毛子打交道，和毛打了交道時，便是二毛子。」薛蟠道：「這個我都知道。」那師傳道：「你既然知道，就可以收留得。但是我也作不得主，須要拜表請祖師的裡旨，看你的造化罷了。」說罷，便走近香案前，上了一把香，口中唸唸有詞，又鬼混著做鬼臉。做了許久，方纔跪下，俯伏在地，王威兒連忙推薛蟠也跪下，俯伏良久，方纔起來。那師傳取一張黃紙在蠟燭上化了。奉著那紙灰，鬼混著看了一看道：「好，祖師封你做大師兄，快點謝恩。」王威兒又推薛蟠到拜垫上叩頭。那師傳道：「你從此天天要到壇上當差，不可有誤。等當差有了功時，我代你開上保舉，那時再請一個封號。」薛蟠喏喏連聲的答應了，方纔同王威兒出來。〔王威兒〕走到門口，便把紅巾、紅帶去了，又把坎肩兒?了。叫薛蟠也去了巾帶，都打在包裡裡，一同回去。

　　薛蟠問道：「方纔師傳說請什麼封號？不知怎的叫封號？」王威兒道：「就是穿的坎肩兒，寫的就是封號。」薛蟠道：「怎麼鬧個『孫悟空』呢？」王威兒道：「封的多是古人名字，內中就是『齊天大聖』最多。因為他有分身法，只管可以分得出來呢。其實要靠在當差上面，求個封號，至少也得要當三個月差。俏是用幾兩銀子使費，在師傳那裡打點打點，幾天工夫就請著了。」薛蟠道：「要這封號有甚用處？」王威兒道：「這個也同做官一般，有了這個，身份大些，而且休面得多呢！」薛蟠道：「不知要多少使費？」王威兒道：「沒有一定的，不過幾兩銀子罷了。有了十兩銀子，便更快些。」薛蟠便在行李內取了十兩重的一錠銀子，叫王威兒去斡旋。王威兒去了一會，歡歡喜喜的拿了一件坎肩兒回來，道：「難得今兒那麼巧，一去就得了。」薛蟠抖開一看，也同王威兒的一般，那圓補上卻寫的是「薛仁貴」三個字，王威兒道：「恭喜大爺，有了九牛二虎之力了。這個是有《征東傳》為據的，不是我憑空杜撰出來。」薛蟠道：「那麼說，你還有七十二般變化呢。」王威兒正色道：「個只要斈起來，沒有做不到的。」從此，薛蟠天天同了王威兒到壇上去鬼混，又斈習那鬼混的符咒。

　　不知不覺又過了一個多月了，忽然一天，喧傳說紅燈照在大沽口外，用神法沉了幾十號毛子兵船。王威兒好不興頭，便帶了薛蟠奔到壇上去。只見密密層層的，早已擠滿一壇的大師兄。人聲嘈雜，那師傳正在那裡發號施令呢。叫這個燒教堂，那個攻使館。一眼瞥見了薛蟠，便叫他同王威兒兩個去燒路。二人領命，便帶了一群人，跑到車站上去放火。房子便燒了兩間，只是那路怎生燒得他著。二人商量，要想個什麼法子纔好呢！薛蟠躊躇半晌，道：「有了。」便帶了眾人，搶入洋廣貨舖子裡去。只說焚燒洋貨，卻暗暗分付眾人，見了洋油，抬了就跑。一連搶了幾十箱洋油。都抬到鐵路上。薛蟠喝叫逐箱打開了，都沷在鐵路上，安排停當，才放上一把火。登時烈烈轟轟，那鐵路的枕木一齊都著了，眾人拍手歡呼。於是這一群人，當堂就造起遙言來，都道：「到底薛大師兄法力高強，只念了幾句咒語，那鐵路便自己發出火來燒了。」薛蟠聽了，也自揚揚得意。

　　王威兒同了薛蟠到壇上去請功，走到壇前，只見人山人海的擁擠不堪。問人時，方纔知道：「前幾天有一個師兄，殺了一個東洋毛子，又有一個大師兄，殺了一個西洋毛子，被一個什麼王爺知道了，揀了今天的吉日，親到壇上來叩謝祖師，方纔散去。眾人是跟著來看熱鬧的，二人擠了進去，說明了燒了鐵路的緣由，卻瞞過洋油一層，只說念咒燒的。壇上眾人又是一場歡笑。

　　二人正囡再討差使時，只見一個大師兄擒了一個小廝來，說捉著一個二毛子。薛蟠一見大驚，道：「這個不是二毛子，交給我保了去。」那大師兄問道：「你認得他麼？」薛蟠道：「如何不認得，他是我舍親用的一個小廝被捉進來時，己是嚇的昏不知人，滿頭冷汗，及聽了薛蟠這話，才敢開眼觀看。定睛的把薛蟠打量了。一會才道：「咦，薛大爺也在這裡。薛大爺救命呀？」薛蟠道：「焙茗，你為甚跑到這裡來？家二爺來了不曾？」焙茗道：「二爺不來，小的怎樣來呢？」到京已經許久了，天天叫我出來打聽大爺，卻只打聽不著。不想在這裡遇見了。」薛蟠便對眾大師兄、二師兄說過：「這廝且交給我，讓我帶了他去，順便去看看舍親，招他來入伙。」說罷帶了焙茗，招了王威兒同去。走到半路，王威兒說有事，先要回家，薛蟠也不相強。便問焙茗：「寶玉現住那裡？」焙茗道：「初來時是住在『廣升客棧。住沒有兩天，外面風聲緊了，廣升的東家，也說要關門了，所有住客也紛紛的搬走了。二爺便搬到『江寧會館』裡去，此刻還在那裡呢。」一面說著，走到了江寧會館。寶玉一見薛蟠那個裝束，不覺大詫起來，也不及敘寒溫、道契闊，便先說道：「你怎麼乾了這行事來，你在上海匆匆的要進京，難道就為的這個麼」薛蟠道：「這個便怎麼？」寶玉歇了半日沒言語。半晌說道：「你知道你的這個是什麼東西？」薛蟠道：「我們這個是『義和團』，人所共知的。」寶玉道：「哼！你還做夢呢！外頭人家都叫你們是『拳匪』。你怎麼乾出這糊塗事情來！你看看有一天鬧的外國人打進來了，看你們再往那裡跑。」薛蟠道：「我們有神拳的法術，又不必槍炮，毛子怎麼打進來！我們還要打他出去呢！你看，今天不是又在那裡政打使館麼？」焙茗在旁插嘴道：「便是今天小的也聽得有一位什麼『壇』中堂帶領『義和團』去打使館，所以趕上去看看，就被他們說我是二毛子，捉去了。」寶玉道：「怎麼被他們捉去了，怎麼又得回來？」焙茗道：「他們不曉得怎麼，要說我是二毛子，捉了去剛要殺，幸得薛大爺在那裡，才救出來。」寶玉又想一想道：「現在的中堂，沒有姓譚的，莫非又是拳匪的僭號。」薛蟠道：「我們都是師兄，沒有叫中堂的，今天是剛中堂出來。」焙茗笑道：「不錯，不錯，我聽的是『缸』中堂，是他們把我嚇昏了，攪錯了，鬧了個『壇』中堂。都是信服他的，難道王爺、中堂的見識、還不及你麼？現在還有一位李大帥，他就要進京了。他要到京，只怕京裡毛子的毛，也要沒有了呢。」寶玉道：「你既然信了這個，我也不必同你多辯，只看日後罷了。」薛蟠道：「你既然辯得，我倒要請你辯明白了。你果然說的有理，我就依了你不乾。」寶玉道：「這個有什麼辯頭，眼看著是同兒戲一般的，如何成得了大事。單是不怕槍炮的話，就是荒唐！」說著，在行李裡面取出一桿六響手槍，道：「我在上海托人買了這麼一個，你既然不怕，可肯讓我打一槍？」薛蟠道：「這個，我倒不曾經驗過。不過聽他們說的，都是鑿鑿有據，難道個個都是撒謊的麼？」寶玉正要回答，只聽得門外一陣人聲亂嚷，內中還有焙苔的聲音。寶玉站起來，要出去看。

　　未知嚷的是什麼事，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第15回 =====

回
　　卻說薛蟠見寶玉要出外去看，也就搶著出去，寶玉見他去時，便縮住了腳。這個明明是嫌他樣裝扮，恥與伍的意思。歇了一會，只見薛蟠帶著焙茗進來，後頭還著一個人，挑了一西瓜，放下便走。寶玉便問：「為甚吵鬧？」焙茗道：「前兩天爺說畏吃西瓜，小的到外面找，誰知四面張羅的，沒找出一個來。剛才門口外面，來了兩大車子，小的要和他買兩固，他不肯也罷了，倒說這是什麼中堂買的，你是個什麼小子，敢來強買？」寶玉道：「是人家買定了的東西，不問是中堂不中堂，也不能向人家硬買。這是你的不是。」焙茗道：「我又不知他是買定了的，所以才問他一聲。既是買定的，不賣也就罷了，何苦拿中堂來嚇殺人。他既是那麼凶，為什麼薛大爺出去了，他連錢也不敢要，還代帶送了進來呢？」薛蟠道：「這個本來是那位中堂買來送給使館的，所以那些押送的人不敢賣。」寶玉道：「你怎麼又買了來？」薛蟠道：「凡是我當大師兄的，說一聲要這樣東西，誰敢不送了來，還要化錢麼！莫說是中堂的，就讓是皇帝的，說要也要得來！」寶玉道：「才說攻打使館的是一位中堂，此刻又說送西瓜給使館的也是一位中堂，這是什麼意思？」薛蟠道：「你那裡懂得，何嘗是要送他，不過借此要藥死他們罷了。」寶玉道：「好奇怪，這西瓜那裡藥得死人？」薛蟠道：「西瓜是藥不死人，下了毒藥進去，自然要藥死了。」寶玉道：「送他西瓜，自然是送整個的，毒藥怎麼下得進去？」薛蟠道：「用了法術，自然下進去了。」寶玉歎一口氣道：「你為甚執迷到這步田地？我也沒工夫各你談了，你請便罷？」薛蟠道：「咱們不談這個，請你把如何到這裡的話，和我談談如何？」寶玉道：「我只看見你那個裝扮，就不耐煩。」薛蟠道：「你不耐煩，我就脫了下來。」說著，便把頭巾去了，坎肩兒也脫了，帶子也解了，一面說道：「你看不得這個樣子，可知道這個樣子，帶子也解了，一面說道：「你看不得這個樣子，可知道這個樣子，此刻闊得狠呢！走到外頭去，誰不讓咱們三分。王爺、中堂，不過行一個平禮。其餘的尚侍、京堂，在路上遇見我們，還要下車、下馬呢。我就狠不懂你的氣。在上海時，見了洋貨也要恨，此刻我們和毛子作對，你又說不好。難道我們把毛子打乾淨了，沒了洋貨，還不償了你的心願麼？」寶玉道：「你何以就糊塗到這樣！我恨洋貨，不過是恨他做了那沒用的東西來，換我們有用的錢！也恨我們中國人，何以不肯上心，自己斈著做？至於洋人，我又何必恨他呢？據我看來，他們那一班人，是有所激而成，你又何苦去入伙。你須知什麼剪紙為馬，撤豆成兵，都是那不相干的小說附會出來的話，那裡有這等事！這些話只好騙婦人女子，誰想你這麼個人，也會相信起來。你想想看，從古英雄豪傑創立事業，那裡有仗什麼邪術的？……」薛蟠不等說完，哈哈大笑道：「虧你還是讀書人，連一部《封神榜》也不曾看過。難道姜太公輔佐武王打平天下，不是仗著諸天菩薩的法力麼？」說的寶玉「撲嗤」的一聲笑了出來，又嘆道：「罷、罷！你去干你罷！我也勸得沒有話好和你再說了。還有一句正經話問你：你的那一筆款，我來的時候，本要和你匯了來，聽吳入伯惠說有兩家匯划莊，因為北邊信息不好，已經停了匯兌；有兩家不曾停的，又不知靠不住，所以沒有匯來。伯惠說過，倘使這裡平靜無事，等用時，只要一封信去，他可以為設法。你看怎麼？」薛蟠道：「我此刻也不要用，沒有匯來也罷，不然你就拿去用了，也不要緊。」

　　寶玉正要答話時，忽聽得門外一片聲喧嚷。一路進來，比方纔那個賣西瓜的嚷得利害。寶玉正在吃驚，早見外面擁進了一群人，一般的都是紅巾紅帶，手執單刀。當先一個穿著「孫悟空」圓補坎肩兒的，正是王威兒。一見了薛蟠，就嚷道：「叫我好找，那一處沒有搜到，你卻在這裡。快去，快去！壇上有事呢。」說著拉了就走。薛蟠也不及和寶玉作別，只撈了卸下的巾、帶、坎肩兒，被眾人擁著，一哄的去了。

　　這裡寶王只是點頭歎。息來寶玉從上海動身時，上海早就風聲鶴唳。伯惠屢次勸他不要走，奈他急于要看看京師近日光景，亟亟要行，伯惠攔阻不住。他便把薛蟠所存下的粗笨到得天津，風聲愈緊。據客棧人說：「京津火車，日間死怕要停駛了。因此在天津不敢耽閣，趕著進京。投到廣升客寸，此時客棧裡只有出去的人，那裡還有進去的人。本來有投到的，也不招接了。因為寶玉是上海長發棧招呼了來的，只得接待。住得兩天，客棧的人都跑空了，東家也要關門避難去了，這才搬到會館裡去。」

　　初搬進去時，還有幾個同寓，不上幾天，也都走個一空。自此之後，夜間每每聽到外面呼嘯之聲，有時房頂上也有人行走。玉本來也想另外搬個地方，或者仍舊出京。過得幾天，有人來說，凡是搬走的，多半在半路上耽閣著，不能前進，又不能退後，更有兩起在半路上遇了歹人殺死的。寶玉就想一動不如一靜，只索在裡住著再說。無奈一個人住了偌大一個會館，未免寂寞，〔算〕計不如去打聽薛蟠住處，把他邀了來同住。雖然他沒有談頭，也還強似影相對。又想偌大一座京師，從何處去找這個人呢？薛蟠鹽行，雖然交下了一個住址，此時卻又翻檢不出來。想起他在上海，歡喜販洋貨的，此地的貨舖子，少不得總有和他往來的人家，因叫焙茗挨家去打聽。

　　焙茗奉命，打聽了許久，那裡打聽出來？這天在前門外走過，看見一家大洋貨舖子，卻是關上大門，靜悄悄的。焙茗暗想：我走過了好幾遍，卻不曾留心這一家。此刻門雖關了，裡面有人也未可知，我何妨去叩門問訊。想罷，便上前叩門，不想恰好來了一伙拳匪，見他叩了洋貨鋪門，便說他是個二毛子，不由分說，捉了就走。幸得遇見薛蟠，救了性命。此是前話，表過不提。

　　卻說自這天之後，那些拳匪，更是毫無忌憚，成群結隊的，在街上橫衝直撞，遇見了衣服穿得窄小點的，就指說是二毛子，嚇得焙茗不敢出門，就是會館長班，也走個一空，只剩得一個姓張的頭子，還在門房裡住著聽差。一到了晚上，那半匪便傳出了那無奇不有的口號。更有那稀奇古怪的號令，也是出人意外的，天天花樣不同。忽然一天傳令不許洗澡，又不許曬景婦女衣服，說是死怕穢氣衝犯了他紅燈照的神法。天天或早或晚總有兩三處火起，望著紅光燈天，著實可怕。然而此時身在重圍之中，只可寧心耐性的等著。喜得那拳匪不來搔擾，也就得過且過，只有焙茗耽驚受怕。

　　一天，那長班張老頭，到裡面打掃院子，寶玉正在階沿上站著閑看。因看見張老頭鬚髮如銀，順口問道：「老頭今年多大年紀了？」張老頭兒道：「老漢今年八十五歲了。」寶玉道：「好硬朗。」張老頭道：「這兩年不行了，前幾年我上八十歲的時候，一天還可以跑一十來裡地呢。」寶玉又問他近來這兩天外頭的消息。張老頭歎道：「有什麼消息呢？還不是在那裡瞎鬧！多咱一天外國兵到了，還不是咸豐十年圓明園的局面麼。那時老漢才四十五歲。算起來，足足四十年了。他們太平得不耐煩，又要招兩個洋兵來糟踏地方了。」寶玉道：「咸豐十年，怎麼樣個局面？我雖然書上看了點，總不及你眼見的清楚。何妨談點聽聽呢。」張老頭道：「事情隔了多年，我也有點恍惚了，不過那時候最大的事，是咸豐皇帝往熱河跑了。怪可憐的！就那麼一去，就沒回京裡來了。洋人他打進京，原為的是和皇帝誁什麼約章，誰知打了一個空。你說奇怪不奇怪？要叫咱們中國人，打破了人家的京城，皇帝都跑了，現成的金鑾殿，還不往上頭一坐麼？誰知他們外國人，並不想做皇帝，只把圓明園放了一把火，燒個乾淨，就那麼走了。」寶玉笑了一笑，道：「這個消息被義和團聽見了，又說咱們是二毛子，造他的謠言呢。前天我一個朋友從天津跑了回來，說起天津，此刻鬧的兵荒馬亂，大沽炮台失守了，天津城也破了。有一個洋將官帶了多少洋兵，要打進京來，走到楊村，不得前進，還不是咸豐十年的老樣子麼？」寶玉道：「你倒也明白，又是本京裡的人，為甚不歡歡他們呢？」張老頭兒道：「那裡勸得聽！就是我自己的孫子、重孫子都在那裡義和團，我還禁壓他不住，何況勸別人呢。他們懂得什麼？便是我老漢，從前也是糊裡湖涂的，裡懂得什麼叫個外國因為郭大人做欽差的時候，我跟郭大人走了一趟英國，又跟著到過法國；回來之後，又跟張大人到過美國，這肚裡才明白了。不然還只當咱們中國是一國，他們外國也是一國罷了。那裡知道有許多國度呢！」寶玉道：「怪道你說話狠明白，原來是狠見過世面的。」

　　說話的，又隱隱聽見外面一陣槍聲。寶玉道：「這近來天聽見槍聲，總說是攻使館。這叵叵一個使館，攻了這些時候，還攻打不下，那法力也就可想了。」張老頭兒笑道：「就是這個話呢！他們老說不怕槍炮，那政打使館，被洋槍打死的，也不知多少。好笑他們自己騙自己，拿著一桿來福槍，對著同伙的打去，果然打不倒，人家就信以為真了。誰知他那槍彈子，是倒放進去的，彈子打不出來，放的就同空槍一般。旁人被他騙了，倒也罷了，久而久之，他們自己也以果然不怕槍炮了。最可笑的，使館裡被他們攻打，自然也回敬。無奈使館裡面，沒有許多槍彈子，便設法到外頭來買。他們卻拿了毛瑟槍子去賣給洋人，只說他拿了去，也打不死我們的，樂得賺他的錢。你說笨的可憐不可憐！」寶玉道：「既然要同他作對，還要和他交易，也不是個道理。」張老頭兒道：「屺但這個，天天往使館裡供應伙食、煤、水的，不都是這班人麼！」說聲末絕，只見薛蟠慌慌張張的走來，一把拉了寶玉，便到房裡去。

　　不知為著甚事，且聽下分解。

回

===== 新石頭記/第16回 =====

回
　　卻說薛蟠慌慌張張的走來，寶玉倒吃了一驚，撇下張老頭兒，跟他到房裡。薛蟠喘息了一回，才道：「寶兄弟，你知我的來意麼？」寶玉道：「你來的這等慌張，虧你還有工夫叫人猜你來意。快說罷！」薛蟠道：「洋兵要打進來了，我打要走，特地來告訴你一聲。」寶玉道：「你們的法術呢？」薛蟠道：「據師父說，現在天兵、天將還不曾調齊，等調齊了，就可以一鼓而擒。前回被你說了那一番話，思來想去，也死怕他們的說話靠不住，不由的害怕起來，思量不如早點走開了的好。」寶玉道：「這洋兵打進來的話，你是那裡聽來的？」薛蟠道：「一言難盡！這城裡一家洋貨鋪的掌櫃，也是南邊人。自從我販連洋貨以來，他就和我有來往。去年他回家去，路過上海，我和他盤桓了幾天，因此相識了。此時他也在這裡，他們聯成了一幫，專門僱了多少人，到外面去打聽，消息其是靈通，是他告訴我的。他還告訴我，這里長新店過去點，有一個地，方叫做『安樂窩』，地方甚好，可以避難。那裡永遠沒有水火盜賊的警耗。他叫我到那裡去呢。所以我打算先到長新店住下，聽這裡的消息。是好的我再回來；是不好的，我就往『安樂窩』去。我想約了你一同去走走。」寶玉笑道：「我在這裡受了多少驚怕，要走早就走了，還等到這會麼？你請便罷？只是你到了十麼地方，總要給我個信。」薛蟠道：「你老住在這裡麼？」寶玉道：「也不見得。我一心要來看看京城近日的光景，不想來了，就遇了這件事，寸步不能出門。只等事情平靜了，我到外頭逛幾天，也就走了。」薛蟠道：「走到那裡呢？」寶玉道：「無非仍到上海。」薛蟠道：「還到上海作什麼？」寶玉道：「無非仍到上海。」薛蟠道：「還到上海作什麼？」寶玉道：「我也說不出個所以然來，不過那裡消息靈通點，可以知點事情罷了。」

　　當下二人談談說說，將近黃昏時分，薛蟠便起身作別道：「我這一去，是瞞著眾人的。那一回，我到裡來時，有一個人來找我，人名叫王威兒。我走之後，不他來找我，請你只說我從沒來就是了。」說罷，握手分別，趕出城外，逕投長新店而去，不提。

　　這裡寶玉自從送薛蟠去後，外面的拳匪依然如故。王威兒果然來兩次，要找薛蟠，寶玉只推不知，看看又是半月光景，忽然一天那張老頭兒張失措的來報說：「洋兵到了，即刻就要進城？」寶玉道：「他進城就進城了，你慌什麼？」張老頭兒道：「要準備著逃走呀？寶玉道：「洋兵進城，還殺人麼？」張老頭兒道：「這個論不定。」寶玉道：「你出過洋的人，還懂得外國話麼？」張老頭兒道：「英國話可以說上來。」寶玉道：「你懂得說話，就好辦。依我看不必走，兵也不見得胡亂殺人。」正說話間，果然外面炮火連天，人聲鼎沸起來。張老頭往外就跑，寶玉不免也走到門道去看看。只見街上扶男帶女之人，不絕于路，尋子覓爺之聲不絕于耳。真是目不忍睹，耳不忍聞。此時張老頭兒也站在門首。忽然來了一個人，跑過來一把拉住他道：「兩宮都出走了，你為甚還不走？」張老頭兒道：「兩宮又不曾叫我保駕，我跟著走作什麼？」那人道：「不是這麼說，不過叫你避開點罷了。你還夠得上保駕呢？」寶玉道：「兩宮出走的話，是真的麼？」那人道：「千真萬真。我才遇見了榮中堂、剛中堂，還有許多中堂大人們，都陸續的趕著去了。那才是保駕呢！你們不走，我去了。」說著，便一溜煙擠入人從中去了。張老頭兒便把大門關上。

　　過了三四天之後，街上人聲才慢慢的靜下來。張老頭兒來說：「好了，此刻各國兵，陸續到的不少，約定了分段治理，街上可以走得了。只是不懂洋活的，總還怕要吃洋兵的虧。」寶玉聽說，便往外面去走走，多時不曾出門，到了街上只覺得天地異色。一路信步走去，只見家家門首，都插著些「大英順民」、「大德順民」等小旗子。沿路巡察的的洋兵不少，偶然站定了看看東西，那洋兵便要來盤問。喜得寶玉從伯惠讀了兩個月洋書，他是個絕聰明的人，又極肯用心，雖然住在這裡，卻沒有一處，只見幾十個兵排隊而來，路旁另有十來個人，在地下跪著，衣領背後都插著一面小旗子，也有寫「大英順民的」，也有寫「大法順民」的「大美」、「大德」、「大日本」都有，底下無非著順民兩個字。各人手裡也有奉著一盤饅頭的，也有奉著熱騰騰肥雞、肥肉的。內中一個卻明明認是王威兒，寶玉不覺笑了一笑。那押隊的洋兵，便站住了，問寶玉：「笑什麼？」寶玉打著英話道：「我也不知貴兵隊是那一國的，卻見那跪著接你們的人，插著旗子，英、德、法、美、日的目寫，不覺好笑。」說的那洋兵也笑了，道：「我們是英國的。」又指著那些旗子，問：「那一面寫的是『英』字？」寶玉一看，王威兒身上的恰是個「大英順民」，便順手拔了下來，指給他看。那洋兵看了，又看看王威兒，只見化府伏在地，便走過去，用手托了他的下頦，叫他抬頭。誰知他己是嚇的面如土色的了。那洋兵笑了笑，和寶玉握了握手，便督隊去了。

　　寶玉往前走著，約莫走了一箭多地，忽聽得後面一疊連聲的叫老爺，寶玉回過頭來一看，卻是王威兒，汗流滿面的走來。寶玉覺得詫異，便站住了腳。王威兒走近身邊一咕嚕跪下來，便咯、咯的磕響頭，嘴裡嚷著：「老爺饒命？」寶玉詫道：「這是什麼話？我不懂呀？」王威兒大哭道：「老爺不饒我，我就在這裡先撞死了罷！」說罷，又在那裡碰響頭，只碰得破皮流血。寶玉道：「奇極了，你就是要求饒命，也要好好的說出原故來呀！況且，我又沒有說要你的命，叫我從何饒起呢？」王威兒器著道：「小的雖然到過老爺處兩三次，卻幸得不曾冒犯著老爺。小的實在不知老爺是洋大人的朋友，望老爺開恩。」寶玉道：「你這越說我越不懂了，究竟是什麼來由，你好好的說。」王威兒道：「老爺方纔不是叫洋大人殺我麼？」寶玉道：「這又奇了，什麼楊大人，我不認得呀？」王威兒越是器個不了，索性膝行走近一步，抱著寶玉的大腿，嚎啕大哭起來，寶玉倒被他鬧得呆了。此時旁邊有幾個過往的人，也都站住了觀看。寶玉沒了主意，跺著腳道：「這是那裡來的話，又不肯好好的說，你到底也說個清楚，我好辦呀？」王威兒看見人多了，越是不肯說。寶玉怒道：「你快撒手，我沒有工夫和你鬧。」王威兒連忙撒手叩頭道：「老爺，可憐小的，一個兒已經死了，饒了我罷。」寶玉始終不解其意，順口答道：「我饒你就是了，起去罷！」王威兒大喜，收汨叩頭道：「謝過老爺，就請老爺到我家裡去獻茶。」寶玉道：「我沒有工夫，饒了你，你就走罷。」王威兒那裡肯放，一把拉住道：「我家不遠，就在前面，請老爺是必賞光。」說罷，拉了要走。

　　寶玉無奈。只得同行。果然不遠就到了。王威兒推門，讓寶玉進去。到了屋裡，又端了一把椅子，放在當中，請寶玉坐下，重新又叩起頭來，又叫他妻子也出來叩頭，倒把個寶玉弄得猶如做夢一般。看王威兒獻茶獻水的忙定了，方纔問道：「你到底為什麼事，叫我饒命，我始終不懂。你到底說個明白，我好照辦呀！」王威兒驚道：「老爺到底不肯饒我麼」說著，又要跪下。那婦人在旁邊也百般的求饒，說道：「老爺可憐了小婦人罷。」又指著王威兒道：「天殺的，不知從裡認了一班強盜，說什麼有法術，不怕槍炮，要殺盡毛子。還叫小婦人斈做紅燈照。到了晚上，提著個燈籠，扒到屋頂上去，教著念什麼咒語，說是可以騰雲駕霧，駕起雲，便可以把燈籠裡的神火去燒毛子。誰知混了許久，一點不靈，他不怪自己咼了人家的欺騙，還怪小婦人不誠心去斈。又帶了兒子小去斈法，可憐那天攻打使館，被洋槍打死了。他不怪強盜的法術不靈，倒又說是這天小婦人雙手汙穢和小王兒打了辮子，破了法術了。前幾天洋兵打進來了，一眾強盜才知道利害，趕忙丟了紅巾、紅帶前去投降。從此天天有洋兵從口走迥，便出去跪班獻酒獻肉的申說自家並不是拳匪。可奈不懂說話，任從你說破了嘴唇，那洋兵只當沒有聽見，方纔跪班回來，嚇的三魂失了兩魂，七魄丟了六魄。說是有一位老爺和洋大人是朋友，在那裡和洋大人說話，不定要說出我的根底。小婦人問那老爺怎麼會知你根底呢？天殺的才說出老爺和薛大爺是朋友，住在江寧會館。他因為找薛大爺，到過會館兩次，老爺是認得化的。所以要求老爺饒命，在洋大人前好歹方便方便，莫說出他的根底來，這使是老爺的恩典了。」寶玉聽了一席話，才明白。便道：「你們和我一樣的，都是中國人，我何叫外國人難為你呢？你放心罷，我不說就是了。況且我並不是那外國人的朋友，不過問我的話，我隨便答應兩句罷了。」王威兒連忙叩頭拜謝，婦人早又送上茶來。寶玉立起來要走，王威兒那裡肯放，道：「方纔不是老爺超生，小的十個腦袋，也不洋大人殺的。小的這裡預備一杯水酒，聊表敬意，務乞老爺賞個光，將來倚靠老爺的時候多著呢。」寶玉再三要走，怎禁得他夫妻兩個攔住苦留，只坐下，看著他們忙忙碌碌的，調開桌椅，擉上一桌子的雞鵝魚肉。夫妻兩個，輪流敬酒。寶玉心中暗暗好笑，不想我今日得了這麼個奇遇。可笑前日要殺毛子的也是他們，今日懼怕洋大人的也是他們。今日，我和那洋人答了兩句話，他們便這樣恭敬起來，要在前幾天頭裡，就是二毛子了。

　　正在這裡想著，忽然聽得門外有人喊道：「王威兒，快來，快來，大人到了。」王威兒往外就跑，這裡只剩了寶玉和那婦人兩個。那婦人又斟上酒來，手遞到寶唇邊，斜溜著一雙眼睛說道：「老爺請乾了這一杯。」寶玉暗想道：「罷了，怎麼鬧出這個樣子來，呷了半杯，便推醉了，伏在桌子上假寐。那婦人取過那半杯殘酒喝了。推寶玉道：「老爺醒來，怎麼就醉了？」寶玉不答，只裝睡著。那婦人彎下腰，把寶玉伏在桌上，便道：「怎樣了？」婦人道：「醉了。」王威兒過來搖了兩下，寶玉仍是不動。威兒便招手叫婦人過去，悄悄的說道：「留下他總是個禍根，不如趁他醉了，結果了他罷！」婦女連忙搖手。

　　不知寶玉性命如何，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第17回 =====

回
　　卻說王威兒到底是狼子野心，看見寶玉醉了，便和妻子商量，要結果了寶玉性命。婦人連忙搖手道：「人家才饒過了你，你使不饒人家，這個如何使。」王威兒道：「人家才饒過了你，你便不饒人家，這個如何使得。」王威兒道：「知人知面不知心，他此刻雖是答應了不和洋鬼子說出我根底，知道他出去之後又怎麼？並且他此刻認得我的問口了，還怕他要帶了來呢。」婦人聽說，便不言語，誰知寶玉是裝醉的，他們說的話，雖是低聲，卻早聽見了一大半，暗想：這種人真是野性難馴，一轉眼間，便生了個殺人惡念。我幸而是假醉，倘使真醉了，豈不要遭他毒手。想罷故意久伸起來，打了個咳嗽，吐了口痰，說道：「好渴呀！」婦人聽見，忙過來送上一杯茶，寶玉漱了口，王威兒又過來陪小心。寶玉道：「多謝得狠，酒太多了，不覺失禮。我想起還有一件正經事沒有辦，此刻當真要去了。」王威兒還苦苦挽留，寶玉執意要走，遂辭了出來，尋路回去。

　　一路上暗想：王威兒種人真是刁惡奸險，喪良無，恥無一不全，看來那班半匪，個個如此的了。只是那執政之人，怎麼居然會信他用他，鬧到這步田地，真是令人不解。此刻雖聽說調了兩廣總督李鴻章來京議和，卻又只不見到。這場禍事，正不知何時方了。又想起王威兒的女人，實在恥可笑。一路上胡思亂想，回到會館裡，悶悶不樂。到了悶極時，便隨意到外面去閑逛。但是每一出去，便看見那些百姓，奴顏婢膝的跪著迎接洋兵，大有「簞食壺漿以迎王師」之概。遇了洋兵歡喜的時候，便一直過了，不去理會他；碰了他們生氣時，反嫌他跪著路，不是一拳，就是一腳，那被打的倒反笑臉相迎。暗想：「這班賤骨頭，從前不消說的，也是要殺二毛子的拳匪了，攪著實在慪氣。又見各國的旗幟，分插在城頭上面，越是覺得不樂，心中倒甚悔走言一次，尋思不如還是出京的妙。

　　回到會館，便叫了張老頭兒來商量。張老頭兒道：「此刻城裡，算是太平了，外面還是兵荒馬亂的。昨天我還聽見說，兩宮要到山西去，路上走得也狠不太平呢。幸得到了懁來縣，那知縣官出來接駕，辦得好差，這才受用了。此刻那縣官憑空的就升了道台，跟著老太後和皇上一起往山西去。人家都替那知縣歡喜，依我看來，倒是不升這個官也罷了，只是現成的知縣沒了。跟了皇上到山西，聽聽是好的，須知跟去的多少王爺、中堂大人們，那裡看得見他？倒是在知縣任上，沒事時候，拿百姓來打兩下屁股，兩片地皮快活。」說的寶玉笑了道：「依你說，此刻是走不得的了。」張老頭兒道：「走是何嘗走不得，不過死怕路上不太平罷了。」焙茗在旁邊用手搔著腦梢子道：「你今天早起和我說的，不是說有一個姓有犄角的要來救咱們麼？」寶玉道：「什麼姓有犄角的，你又來胡鬧了。」焙茗道：「是他說的，卻又不是姓牛姓羊，他說是說過了，只是我想不起來。」張老頭兒笑道：「是有的！上海此刻開了一個救濟會，捐了錢，僱了輪船，到天津救那一班避難的人，回南邊去。此刻躲在京裡不能去的南邊老爺們，都盼著他呢。但不知他來不來。這個人聽說也是道台，姓陸。」焙茗道：「是不是呢！鹿可是有犄角的，我說我總不會記錯了的。」張老頭兒道：「前回鬧得亂七八糟的，大家都慌了要逃走，老爺那樣從容，已經住到此刻了，何必又急著要走呢？再過些時，等外面都太平了再走不好麼」寶玉道：「只昃住在這裡悶得慌，外頭去逛逛，又沒有好逛的地，方沒奈何也只得等著罷了。」從此，寶去只在會館裡住著。又沒有個報紙，外面的消息一點不知，鎮日就如昏昏做夢一般。幸喜他在上海帶來的書不少，每日就只看書遣悶。

　　真是光陽易過，不覺秋殘冬至。沒有幾時，又是臘盡春回。此時外面已略為不靜，寶玉便料理出都。一路上只朏頹垣斷瓦，人跡荒涼，所過田，多半廢弁。及到了天津，更覺得與來時又是一般光景，不勝嗟歎。到得上海，仍舊住長發棧。安置行李己畢，即去訪吳伯惠，各道契闊。寶玉又告訴他薛蟠的舉動，大家嗟歎一番。伯惠道：「你來得正好！今日兩點鐘張園議事，我們可以同去看看。」寶玉道：「議什麼事？」伯惠道：「聽說中國和俄羅斯訂了個密約，有弁東三省的意思。大家就議這個事。時候已經差不多了，我們去罷。」

　　於是，同上馬車，逕奔張園。只見為時尚早，兩人就在老洋房廊下泡茶。坐了有一點多鍾時候，只見議事的人，陸續到了。約莫也有二三十人，聚在一間屋子裡；當中擇著一張大菜桌子，先有一個人站到當中去。寶玉定睛看他時，只見他生得雙眉緊皺，兩目無神，臉上似黑非黑，似青非青，身上說肥不肥，說瘦不瘦，天生成愁眉苦目，又裝出那喪氣垂頭。只聽他說道：「今日難得諸公到此，具見一片熱心。近來聽說政府和俄國訂立密約，這密約不必說總是大有關係的了。諸公到此，務望商量一個辦法，怎生阻止得住纔好。」說罷，退了幾步。眾人又你推我讓的，讓了半天，才又是一個人站到當中去。這個人卻是生得黃黃的臉兒，年紀不過二十來歲，頭上的頭髮，卻長的狠長，就和在熱喪裡似的，站定了說道：「政府和俄國立了密約，這是國家大事。像我這種人，還上來演說嗎：「算什麼呢？不過依我想來，大家同是中國人，凡是中國的事，都與我們有關係的。這回的約，是密約，可見這約內的話，政府是不肯叫我們知道的了。但是拳匪之後，慶王和李中堂在京議和，俄國卻要把去年壽山在黑龍江啟的事另外提議，可見這密約是一定關係東三省的了。諸公，去佃俄人在黑龍江虐待華人，把數千華人都趕到黑龍江邊，逼著他跳下水去，一時華人死屍塞江而下。諸公莫以為東三省的事，與我我無涉呢！我們只管醉生夢死的過去，黑龍江便是楊子江的前車。」說到這裡，有幾個人連連拍手。那人便退下去了。眾人又是你推我讓的一番，是頭回那愁眉苦目的人，站上來說道：「我們今日務要商量一個辦法，或者定幾個電稿，打給政府和各省督撫，竭力阻止。諸公以如何？」說罷，又有幾個人拍手。那人又道：「今日人少，我們約定了後天再大會一次，要行決定辦法罷。」於是眾人紛紛散去，伯惠和寶玉也上車而回。

　　寶玉又定伯惠，後天再去看看。到了後天再去看時，那局面大相同了。移到了大洋房裡面，靠裡當中，拼了兩個方桌子，上面又加上了一個桌子，旁邊投了個簽名處，下一排一排的著百多張柯子。陸續到的人也多了。頭回那個愁眉苦目的人，這回不演說了，只在地下踱來踱去，長吁短嘆，搓手頓足。起先一個人站到方桌子上面，說了一番開會宗旨，以又一個人上去演說。可奈今番人多，聲音漕雜，聽不清楚。這個人說過之後，來的人更多了。

　　看官，須知這張園是宴游之地，人人可來。所以有許多治游浪子與及馬夫、妓女，都跑了進來，有些人還當是誁耶穌呢。笑言雜沓，那裡還聽得出來。只見一個扮外國裝的，忽的一聲，跳上台去，揚著手中的木桿兒，大聲說道：「今日在這裡是議事，不是談笑！奉勸你們靜點，不要估文明會場上，做出那野舉動出來。」說罷，忽的一聲，又跳了下去。寶玉細認這個人時，卻就前回那黃黃臉兒的後生。見了他今天的裝扮，方纔知道他頭回並非是在熱喪裡，是要留長了短頭髮，好剪那長頭髮的意思。以後又陸續有人上去說，可奈總聽不清楚。寶玉不耐煩，正想走開，忽然聽一陣拍掌之聲，連忙抬頭看時，只見台上站著一個十四五歲的女孩子。寶玉吃了一驚，暗想：近來居然有這種女子，真是難得。因側著耳朵去聽，只聽他說道：「一個人，生在國裡面，就同頭髮生在頭上一般。一個人要辦起一國的大事來，自然辦不到。就如拿著一根頭髮，要是起一個人來，那裡提起呢？要是整把頭髮拿在手裡，自然就可以把一個人提起來了。所以要辦不來的事！」眾人聽了，一齊拍手。以後人聲更加嘈雜，竟然聽不出了。說了一會下去，忽然又走上一個和尚來。寶玉暗想：這個和尚一定有點妙諦，都在那裡驚奇道怪，甚至有捧腹狂笑的，那裡還聽出一個字來。和尚說完了，合十打了個問訊，便下去了。以後忽然上去一人，吼聲如雷的大喊起來。看他滿臉怒容，一面說一面拍桌子，就和罵人一般。把桌子上的一個茶碗，也拍翻了。幾乎把那桌子拍了下來。旁邊走過兩個人，一人一面把桌子扶住了。他益發拍的利害。這個人的聲音大，應該聽的清楚了，誰知他聲音大時，底下吵的聲音也跟著他大了。仍是聽不出來。這個人喊嚷過了，便有一個人上去，舉起一隻手道：「演說己畢。」於是眾人紛紛散去，也有許多圍在那簽名處的。寶玉和和伯惠過去看時，原來他們在那裡糾資做電報費。也有助十元八元的，也有助一二元的。旁邊一個高麗人，也簽了名，助了幾元。因為言語不通，取了紙筆寫道：「見諸公會議，熱心可敬，言語不通，不能侍談，謹助電費」云云。寶玉見了，不勝感歎。忽聽得背後有人說道：「你何不也簽個名呢！」寶玉回頭看時，又見一個人答道：「叫我出兩個錢，倒可以使；簽名，我不乾！」寶玉不覺嗟了一口氣。伯惠對寶玉笑了一笑，相將出了大洋房，上車逕回長發棧。

　　時候已經不早，寶玉便留伯惠晚飯，說：「我離了上海若干時候，住在京裡，因為亂事起了，又沒有個報紙，就同聾聵一般。你沒有事，可請在這裡作一夕長談，把別後的事，說點給我聽。」伯惠向與寶玉談得來，就便留下。飯罷，寶玉談起京裡拳匪的事，因說道：「那一班愚民無知。也不必說。麼一班王公大臣，也輕易信了這個。真是出人意外。」伯惠笑道：「莫說京城裡那個頑固蔽塞的地方，上海算是開通的了，去年還有人說端王自有端王經濟呢！」說話之間，忽然又想起一件事來。

　　不知想著甚事，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第18回 =====

回
　　卻說伯惠隨意和寶玉談天，忽然想起一事，因對寶玉說道：「去年北邊鬧了那麼大的事，多少人南邊亂跑，卻都是受盡了千辛萬苦，才跑回來，還有許不得回來，在半路上斷送了的。你卻安安穩穩的住在裡面，已是一件奇事。這裡南邊各督撫，都和外人呵定了約，照保攎；又得山東撫台，在那邊鎮壓住了。拳匪不能邊來，這南邊應該太平了！這上海的人，卻也搬到上海來，想也令人可笑。誰知南邊果然也鬧出一件事來，幾乎鬧不太平。湖南一個廩生，聽見北邊鬧的不像樣，要在湖北起義勤王，被地方官查著了，就把這位廩生捉去殺了。」寶玉驚道：「勤王是好事，怎麼殺了？」伯惠道：「地方官只說他反叛，所以殺了。內中株連的士類不少。這件事直到此刻不曾明白。官場中都說這班人是匪類，然而輿論卻都說他們是志士。我們此刻也不能定論這裏面的是非曲直，只好等將來操史筆的了。」寶玉道：「公道自在人心，只怕將來的史筆，也逃不出今日的……」

　　一句話沒有說完，只見伯惠的家人黃福，匆匆走來遞過一封電報。伯惠接來一看，卻是武昌來的，連忙取《電報新編》翻了出來，便嘆道：「才說的這件事，便是這件事找我來了。」寶玉道：「什麼事？」伯惠道：「我要到漢口走一次，最好是即刻動身。」一面，一面順手把電報放在衣袋裡，取出表一看道：「已經十二點鐘了，要走還來得及，只是收拾一切，怎樣呢？」寶玉道：「什麼事這般要緊？」伯惠道：「就是為的才說年湖北那案子，我一個朋友無端的被他們牽連及了，提到了衙門裡去。此刻打電報來叫我去代他設法，這也是義不容辭的。然而電報到得太達，只好明日再走的了。」說著便叫黃福先去，交代家裡預備行李，明日我要動身。黃福答應去了。

　　寶玉道：「怎麼去年的案子，此刻還在那裡鬧？」伯惠道：「官場的事情，有什麼憑據！他要各你作對時，便一千年也可以鬧不了，左右憑他一面之罷了。他此刻不各我作對，要是一定和我對時，我又是個安分守己的，他無可設法，不難憑空的說我是吳三桂子孫，要謀為不軌，也可以使得。」寶玉笑道：「這樣說，做百姓的險得狠呢！」伯惠道：「可不是險得狠麼。此刻有了個新舊黨界，格外利害！官場最恨的是新黨，只要你帶著點新氣，他便要想你的法子。」寶玉道：「以時勢而論，這維新也是不可再緩的了。難道官場中人，是一點也見不到？」伯惠道：「你不知道，維新本是一件好事，但是維新兩個字之下，加上一個黨字，這裡的人類就狠不齊，所以官場舊，就藉為口實了。戊戍四月之後，那一個不說要進京去伏闕上書，那一個不說就條陳呈請督撫代奏。及至政變了，這一班人嚇的連名字都改了，翻過臉來，極力的罵新黨。推他前後的用心，那一回不是為的升官發財！這個裡頭的奇形怪狀，一時也說他不盡呢。內中我說一個人給你聽，這個裡頭的奇形怪狀，一時也說他不盡呢。內中我說一個人給你聽，這個人叫章柏繩，自己也有了個四品的功名，向在上海一個什麼局裡當差，去年湖北那案子也有他的。你想以草莽英雄要建議勤王，這也可算新極了罷！他附在裡面，自然也是新人了。事發之後，被他躲過了，旁人看著那維新黨都是蓋世英雄，正人君子。你道他的行止是什麼樣子？他在那局裡有了幾年，局裡的弊病也略知一二了；看見那總辦出脫了一票廢料，把那廢料價上了腰，他便要去分贓。總辦不肯，兩個人抬了槓子。他便打了一個稟帖，把件事稟到兩江去。總辦知道了，便收了手腳，要同他說和，分給他多少銀子。無奈他的稟帖已經出去了，兩江已經要委員查辦。你道他得了銀子，又怎麼個辦法？他重新又打一個稟帖上去，說前頭那個稟帖不是他上的，不知何人架名冒稟，倒要請兩江查架名的人。這種人的品行怎麼叫人看得起呢？」寶玉默默尋思了半晌道：「只怕維新黨裡，不見得個個如此罷！」伯惠道：「自然不能一概而論，然而內中有了這種人，也就歡了。」說罷，便要辭去，道：「本來要再陪作一名清談，因為明日有事要動身，必要回去打點打點。」寶玉也不強留，只送到樓梯口上，伯惠便別去。走到問口，正在等那看門的開門，寶玉卻趕了出來，問道：「你明日還來不來？」伯惠道：「你有事麼？我得便就來。」寶玉道：「不是這樣說，我明日打算同你一起到湖北去逛一回，所以約你。」伯惠道：「如此，我明日便來。」說罷各散。

　　到了次日什後，伯惠果然來了，只見寶玉已收拾過行李，因笑道：「你好性急，要到晚上下船呢。」寶玉道：「早點收拾好了，也是一樣。」伯惠道：「我這回去，不定要耽擱多少日子，你沒有事麼？」寶玉道：「我沒有事，任憑你耽擱多少子，都可以使。」兩人量停當，晚上下船。一路無話。

　　不日到了漢口，泊了碼頭。要依了伯惠，便即刻叫了划子到武昌去，因為有寶玉主僕兩個，恐怕招呼不便，因此先上了岸。到鴻安棧歇下，安頓好了他兩個，然後帶了黃福，渡江而去。這一夜竟沒有回來，次夜仍舊不同。寶玉悶著到外面逛了一遍。這天下午，伯惠回來了，寶玉道：「正事想己辦妥了。」伯惠道：「妥還沒有妥，只是查出了門路了。明日便放手辦去，只怕還可以無事。你沒有到外面去走走麼？」寶玉道：「罷，罷！我素仰的漢口天下四大鎮之一，所以巴巴的來走一走。上半天，外頭去望了一望，真是百聞不如一見！那個骯贓勁兒，我看倒可以算得天下第一。我幾乎沒叫那毛廁熏死了。」伯惠笑道：「本來『臭漢口』是有名的。我和你商量，我辦的事，是在武昌，住在這邊不便；丟你在這邊，也寂寞得狠，不如搬到武昌去，閑了時，我們同出來訪訪古蹟。這裡不比上海，狠有點名騰呢！」寶玉道：「我本是個無可無不可的，就到武昌也是一樣。」

　　於是歇了一宿，次日一早便叫了划子船，搬過武昌去。划了斗級營一家「連陞棧」住下。伯惠又出去幹事去了。過了一大會，方纔回來。說事情已經有了眉目，只等回信了。於是帶了寶玉去逛「黃鶴樓」、「卓刀泉」；又到漢陽去登「晴川閣」，游「伯牙臺」，弔衡魯肅墓。一連逛幾天，伯惠又有事去了。

　　寶玉一個人悶著，便在那公眾堂上閑坐。恰好有一個同寓的人，是斈生打扮，走過來扳談。寶玉不免問了些武昌斈務事情，那斈生也略略說了點。又道：「今日下午，斈堂督演說，各斈堂斈生都去聽呢。」寶玉道：「這監督的斈問，自然好的了。所以才引動了各斈堂的斈生。」那斈生道：「那還消說得！這武昌城裡的督撫司道，那一個不佩服他！就是闔省的斈生，都是他教出來的。所以我們都稱他為先生，也有稱他老師的。」寶玉道：「我們不是斈生，不知可去聽得？」那斈生道：「只要穿上一套斈生衣服，也可以混著去。」寶玉道：「這衣服我可沒有，不知外頭可有得賣？」那斈生道：「你只暫時穿一穿，我可以借給你。」寶玉大喜。等吃過午飯，伯惠仍不見回來。寶玉便換了衣服，和那斈生一起出去。

　　到得斈堂時，只見到的人已經不少了。講堂上，當中投了講臺，底下密密層層都是椅子。兩人挨著坐下。歇了一會，那監督到了，眾人一律起立相迎。監督到了臺上，向眾人呵了呵腰，眾人仍舊坐下。寶玉細看他，倒也生得軒昂，冰盤大的胖臉兒，掛了兩腮的黑鬍子，沒縫的眼睛上，帶了個茶碗口大的眼鏡；穿的袍子，總有九寸多寬的衣袖；頭上戴了一個簇新的暗藍頂子。站在當中伸了伸腰，便大聲念了一句「大斈之道」，又歎了一口氣道：「單是這『大斈之道』四個字，我們講一輩子也講他不完。我且就一個極粗淺易明的，說給諸生聽。這『大斈，外之可以齊家治國平天下，內之可以修身正心誠意致知格物。』」寶玉聽到這裡，忍不住幾乎要笑了出來。以後便不把耳朵去聽他。心中暗自懊悔：多此一來！我以為他有多大經濟斈問，原來同村斈究講書一般。我小時候，也聽不要聽了，只管胡思亂想。那監督又咕噥了多半天，寶玉只管低下頭，想要磕睡。猛聽得一聲拍桌子的聲響，嚇的抬頭一望，只見那督又說道：「近來一班後生小子，拾了日本人的唾餘，動輒自命維新，指斥人家守舊。我們中國向來那裡有這種字眼！都是那一班人，跟著日本人斈出來，久而久之，就牢不可破的有了這兩個名目了。我卻立定了一個主意，也不維新，也不守舊，只揀最中最正的道理做去。你諸生也要如此。此時用功讀書，將來出身做官，辦起事來，也要揀中正的做去。什麼維新、守舊，都要抹倒他的，那才是名教功臣呢！」說罷，昂然下臺而去。這一班聽的人，也都紛紛散了。

　　寶玉同那斈生回到連陞棧。伯惠早回來了，見寶玉改了裝扮，便問問何故。寶玉說道：「去聽演說呢。誰知演說不曾聽著，倒聽了好些笑話。」那斈生詫道：「聽了什麼笑話？」寶玉一面叫焙茗取了自己衣服出來，在客堂裡換。伯惠也問：「是甚笑話？」寶玉道：「只他所演說的是笑話！是一位督演說，我當是講什麼大經濟、大斈問，誰知和坐冷板凳的講書一般。講了一句『大斈之道』，還要說一輩子也講不完呢。到了後來，更發出奇議論來了：說什麼『維新』、『守舊』的字眼，都是日本來的，為我們中國向來所無。他竟是不曾讀過書的，你說奇怪不奇怪。這不是笑話麼？」那斈生道：「依你說，這『維新』、『守舊』兩個名目，不是日本的，就足以說這句話。」那斈生道：「不必多辯！我只問你這維新、守舊出于何經何典？」寶玉道：「《尚書》的『舊染汙俗，咸與維新』；《詩經》的『周雖舊邦，其命維新』，難道也是日本來的麼？其餘代詔書上引用的『維新』二字，也不知多少，一時只還數不完呢。」那斈生漲紅了臉道：「守舊難道也有出處麼？」寶玉低頭想了一想道：「『因陋守舊，論卑氣弱』，是出在《歐陽修傳》的，只怕《宋史》也是日本來的了。」那斈生啞口無言，怏怏的回房而去。

　　寶玉叫焙茗把那一套斈生衣服，送還給他，便和伯惠到房裡來，問道：「你的事情了結麼？」伯惠道：「差不多了，三五天裡面，就可以出來了。」閑談一會，天色已夜，一宿無話。

　　次日起來，那同寓的斈生已經搬去了，寶玉也心上。伯惠仍去幹他的事。過了兩天，這一天晚上，正在那裡挑燈對談，伯惠說起事情已經完了，打點了上千金之譜，大約明天就可以放人了，話言未畢，只見闖進來了兩個公人，問：「那一個姓賈的？」寶玉道：「我便姓賈。有什麼事？」那公人取出一張票子來，在燈底照了一照，也不曾看出是那一個衙門的，更不曾看出為什麼事提人。那公人便沉下了臉，惡狠狠的拉了寶玉便走。

　　正不知為著甚事，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第19回 =====

回
　　卻說寶玉和伯惠挑燈夜話，忽然來了兩個公人，問了姓名，不由分說，拉了便走，跑得飛也似的。寶玉腳跟不著地的，被他橫拖豎拽，又在黑夜，一點也看不見。走到一所衙門裡面，轉了幾個灣，到得一處廊簷底下，一個看住了寶玉，一個便走到裡面去回話。一會兒出來說道：「不問話，先押下。」說罷，二人拉了又走。走到一處，像是鹽裡，交給禁卒，二人逕自去了。

　　那禁卒把寶玉推到一個柵欄裡去。才跨了進去，便擁上好些人，把他圍住，要搜身。寶玉定睛一看，原來都是些蓬頭垢面的囚犯。暗想：囚犯何以搜起人來？喜得身邊除了幾個零錢之外，一點零碎東西都沒有帶。眾囚只把幾個零錢搜去，便各走開。

　　寶玉向裡一望，卻是漆黑的，各囚徒都是席地而臥。要再找一處有草蓆的地方坐下，卻不可得。一言不發，只在那裡出神，那心中就同做夢一般。暗想：我今天為了甚事，平白地被他們捉了來？我又不曾犯法，是誰在這裡告我？這裡又是什麼衙門本時不得主意，要想問人時，卻沒有一個可問的，一時又想到：吳伯惠此到湖北，本是為的要救一個朋友；方纔聽說他的朋友可以有望了，日間就可以出去，不期又鬧了我進來，想他又要為我著忙了。想到這裡，忽然又想起伯惠的話：官場中要和百姓作對，隨便可以栽上一個罪名的。莫非此地官場要各我作對麼？然而我和他們無怨無仇，又何苦害我呢？並且我到此地，也不曾認識一個人，他們又從何知道我？真是奇事！左思右想，只想不出個道理來。

　　那旁邊的囚徒，看見他站在那裡，半天不動，都以為他嚇的慌了，也有議論的，也有譏笑他的。寶玉卻只不聽見，順著腳步往裡走去，要覓個隙地，可以蹲坐的，越到裡面越黑了，忽然一股惡氣，撲鼻而來，原來那裡放著一個大糞桶，連忙縮住了腳。然而那糞桶旁邊也有幾個囚徒躺著，還開了燈在那裡吸鴉片煙呢。寶玉便回步出來，望見柵欄外面，牆上掛了個油碗，點了個燈，這柵欄裡是沒有燈的。寶見沒處坐，便只管踱來踱去。踱到深，各囚徒都橫八的睡熟了，也有鼾聲如雷的，也有譫語模糊的，也有從睡夢中器泣的。寶玉猛然想起伯惠的朋友，說還沒有放出去，不知可在這裡？不是從那半明半暗之中，去認那囚的面目，暗想：我雖不認得他，然而既是伯惠的朋友，伯惠又這般同他出力，那相貌自與尋常囚犯不同。一面這麼呆想著，逐一認去，那裡認得出來？心中不免又是胡思亂想。卻倒巧他並不氣急，要是胆子這件事小的嚇也嚇壞了；暴躁的不知要暴跳到怎樣呢。他卻還是從容自在，猶如平一般，只有囚犯的鼾聲與外面梆聲相應。寶玉聽了，轉覺得天君泰然。

　　忽然外面的梆聲一陣緊似一陣，不久就聽見一聲炮響，抬頭一看，天已亮了。過了一會，漸漸有人起來，外面已是大亮，裡面仍是黑暗無比。那些囚犯，也有有人送東西來吃的；也有拿出錢央人代買點心的。身邊沒有帶表，苦于不知時候，只有呆呆的守著。忽見那禁卒在柵欄外面，向自己招呼。寶玉走近柵欄時，只見伯惠站在外面，後頭跟著焙茗。寶玉道：「又要勞動你來看我。只是我犯的是什麼事，我始終不曾知道。」伯惠道：「便是我也不懂。我昨夜夜的驚動了幾個朋友，今天又忙了一個早起，總尋不出一個頭緒來。第一件奇事，是沒有原告的。」那禁卒在旁邊冷笑道：「是官府訪拿的，自然沒有原告。只怕案情還不小呢！」伯惠忙問道：「是什麼案情，你可知道？何妨告我，重重的謝你。」禁卒又笑道：「你們自己幹下了什麼事，只要問自己就是了。我只管看守犯人，那裡代你們一個一個的查問案情去。」寶玉對伯惠道：「別的都不要緊，只有這裡贓的難受。」伯惠道：「你暫且耐一耐，回來再設法罷。我不過先來看你一看，順便帶焙茗認識了地方，有事好給你送信，我還要去幹正經事呢。倘使提起來，你說話要小心點。」寶玉道：「我用不著什麼粗心小心，我沒有犯事，怕什麼？」伯惠道：「此刻不便說話，再談罷。」說著去了。

　　寶玉聽說是沒有原告的，心中益加疑惑：據那禁卒說是官府訪拿的，我卻沒有什麼劣跡；並且到了此地，沒有幾天。他偏偏今天又不審問，就可以有點頭緒了。過了一會，又見那禁卒開了柵門，帶著焙茗進來；焙茗是帶著鋪蓋。禁卒便叫一個犯人外搬一個所在，騰出這個地方來。焙茗此時悄悄的遞給寶玉一個條子，寶玉會意，便揣在懷裡。焙茗方纔把鋪蓋打開，那禁卒早催著焙茗走了。寶玉這才有了個坐臥之地，就便坐下。喜得伯惠辦事週到，鋪蓋裡面，還帶來了幾本書。寶玉便躺下看書，順便把那條子取出來，夾在書上去看。只見上寫著：「公自以語言賈禍，致有此厄；今晨又探得此時仇公者正盛怒，進言不易。當緩圖也。獄中語言宜慎，舉步皆荊棘，可畏之至。」寶玉看罷，便撕了個粉碎，只是心中越是覺得悶悶。自想：「我從來不肯多言，是多早說了什麼話，以致語言賈禍？這個仇我的又是誰？他力量能叫地方官捉我，想來一定是個顯要的了，我卻從那裡去得罪一位顯要，真是怪事！」兜底把從前的說話都搬到心上來想過，也想不出個原故來，不覺躺在鋪蓋上睡看了。

　　不知睡到什麼時候，卻被禁卒把他叫醒，帶了他出來，早有兩個差役在那裡等著，寶玉以為要審問了，便隨了他去。誰知轉了兩個灣，便走到一個所在，有人接應了進去，兩個差役去了。這裡的人，便把他拉到一所屋子裡去。屋子裡面，卻沒有一個人，也沒有桌、椅、板凳、牀鋪之類，就是空空洞洞的一間空房。那人把寶玉推進去之後，便反手把門鎖了。那房門卻也是個柵門，寶玉此時，更是莫名其妙，要問那人時，他早已走的遠了。

　　將近黃昏時候，只見伯惠帶了焙茗，提了鋪蓋，方纔那個人開了門；焙茗提了鋪蓋進去，伯惠也走進去，和寶玉說話。寶玉道：「起先送來的條子，說的狠不明白，何嘗以言語賈禍來？」伯惠道：「這些話且慢談。此刻這件事越緊急了。你昨夜進去的是班房，不知怎麼又寄到外監來了；我先要代你去法，你切不可心急。」寶玉道：「我並不心急，只是糊塗得太利害，也要叫我知道一點兒呀！」伯惠並不答話，走到問口和那開門的人說話去了。說了一回話，才回頭對寶玉道：「你在這裡的事我都託了他了；他就是管外監的牢子頭兒，要茶要水，只管和他要去。」寶玉道：「我急著問你什麼語言賈禍，你卻說這些作什麼！」伯惠道：「就是你那天去聽什麼演說，聽出來的禍事。」寶玉道：「奇了，我去聽演說，始終沒有開口，那裡就得罪了人？」伯惠道：「你回到棧裡，發的那一番議論，便是禍根。」寶玉道：「我就在棧裡，也不曾說什麼得罪人的話呀！」伯惠道：「你不和那斈生駁論什麼維新守舊麼？」寶玉道：「這個話怎麼就會得罪人呢？」伯惠道：「我也打聽了許多人，才打聽出來：那個斈生，便是這位監督的得意門生；這位監督最歡喜的是奉承他，最恨的是駁他的議論。他也不問人家駁的是不是，但是駁他的，他就以為是誹謗他。所以他這一位得意門生，聽了你駁他的話，便不知又加上些什麼油鹽醬醋去對他說了，才有這件事情。」寶玉詫道：「原來這裡的法律又是一樣。」伯惠道：「怎麼又是一樣呢？」寶玉道：「發兩句議論，也要煩官府拿人監押的，不又是一樣麼？別處那裡有這種法律？」伯惠道：「發兩句議論那裡便可以監押；他這內內中不知栽上你一個什麼罪名呢！」寶玉道：「要栽我個什麼罪名呢？」伯惠道：「總逃不了『解鈴還是繫鈴人』七個的訣竅。」說話時，那禁卒又送了一把紅呢茶壺來。寶玉笑道：「這倒也同客棧差不多，就這樣住幾天也無妨。」伯惠也笑道：「虧你這樣從容鎮靜，要是別人早急死了。此刻只怕我比你還急呢！」寶玉道：「一個人只要把死生禍福看得透了，就沒有著急的時候了。」當下伯惠帶了焙茗辭去。

　　從寶玉倒還覺得清淨，不過門是反鎖著的，不能出外罷了。每日的三餐，也是焙茗送來，這是伯惠在禁卒那裡打點了的，自不消說。寶玉沒事，只是看書靜坐；上海寄了報紙到來，伯惠又叫焙茗送去看，因此日子倒不是難過。

　　看看又過了三天，還沒問過一堂。正在納悶，伯惠走來，對寶玉道：「這更奇了，影子也沒有的事，虧他怎麼想得出來！」伯惠道：「真是虧他們想。你道他從那裡想起？他因你說得一口京腔，說『拳匪』都是北邊人。你從那裡去訴冤呢？」

　　正說話時，只見那禁卒走來，對伯惠道：「你老人家既然代他老人家設法，還應該早點想個法子。我受了你老人家的賞賜，不知照一聲，是我的不是。才剛上頭分付下來，叫我明天把他老人家『報病』呢。」伯惠吃了一驚道：「真的麼？」禁卒道：「我哄你家作麼事呢。」伯惠聽說，也不辭別寶玉，匆匆起身便去了。寶玉不解其意，便問那禁卒道：「把我『報病』是什麼意思呢？」禁卒道：「這個好不好對你家說得。」寶玉道：「不要緊，你只管說。」禁卒仍不肯說。怎奈寶玉再三盤問，又許他說了給他賞錢，禁卒方纔道：「說了你家不要害怕！報了病，就是要了命了。」寶玉道：「這話怎講？」禁卒道：「你家狠聰明的，怎麼這句話也不懂？當初秦檜要害岳老爺，也是這個法子。你家自己想去罷。」說罷出外，反鎖了門去了。

　　寶玉把禁卒的話，仔細一想：這明明是要我的命了，發了兩句議論，便罹了個殺身之禍。這個未免死得輕于鴻毛了。但不知他怎樣弄死我，伯惠如困設不了法，我倒嚐嚐這個滋味，便是做鬼，也多長一個見識。好在我是個過來人，一無掛慮的。想到這裡，倒也坦然。

　　次日，伯惠又來，寶玉便把禁卒的話對他說了。伯惠道：「這個也不見得，我已經竭力設法去了。萬一設不了法，這是我對你不住。」寶玉道：「這是我自作自受的，與人何干？你這兩天的奔走，我已經感激的了不得了！」伯惠聽了，轉覺得傷心，看看寶玉，卻還是顏色自若的，只得別了出來。

　　不覺又過了五日，這天晚上寶玉正睡著了，睡夢中覺得有人將自己抬動，正要睜眼看時，忽然一件狠重的東西，在臉上壓將下來，偏偏又是仰面睡著，被他壓的喘氣不得。連忙要推開時，雙手又被壓住了，要掙腳翻身時，腳也被壓了。心想：是了，這是致死我的法子了。於是，寧心耐性的等死，只是喘不出氣的辛苦，慢慢的覺得肚內的氣，直湧上來，便覺得眼睛如同爆裂一般。

　　不知寶玉性命如何，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第20回 =====

回
　　卻說寶玉被壓的的悶絕了，昏不知人，只覺得身子像是輕飄飄的，飛將起來；只苦得不聞不見，到底不知自己是死了不是。正在恍恍惚惚的時候，忽聽得遠遠的有人提著自己的名字來叫，嘴裡要答應問是誰，卻又如同啞了一般，喊不出來，慢慢的那叫聲愈叫愈近，只是自己答應不出的苦。忽然一陣覺得喉嚨裡一股熱氣，直透到肚子裡。猛又聽耳邊一聲叫，睜眼看時，只見伯惠伏在自己身邊，那禁卒也在旁邊，還有兩三個人，都忙在一處，也不知他們忙些什麼。四面一望，見自己睡的是牀。暗想：他方纔明明把我抬到地下，怎麼又抬了上牀？他明明是要壓死我，怎麼又是這種情形？伯惠何以又得信，連夜的趕來？此刻想是救活我了。心中胡思亂想，嘴裡仍舊說不出話來。伯惠又灌了兩口參湯，寶玉才慢慢的回過氣來，微微的對伯惠說道：「勞你駕了。」伯惠道：「好了，你此刻覺著怎麼樣了？」寶玉道：「沒有什麼，不過喘息難點罷了。」

　　伯惠方要答話，只見外面闖進一人來，問道：「回過來了麼？」那人道：「那麼我先回話去。」說著，匆匆去了。寶玉看那人時，十分面善。不覺默默的尋思，忽然想起正是那同寓的斈生，十分疑惑，不解何故。要想問時，嘴裡又懶得說話。伯惠又安慰了幾句話，又送上參湯，呷了兩口。一會兒，焙茗打著燈籠來了。伯惠便道：「此刻已經一下多鐘，我先回去，留下焙苔伺候你。到天明之後，便可以出去了，你將息點罷。」寶玉點頭答應，伯惠去了。

　　寶玉又歇了好一會，慢慢的坐起來，此時人都散盡了，只有焙茗在旁邊。寶玉走了兩步，覺得神虛氣喘，週身骨節甚是酸痛，又覺得腳下踩著許多砂子。重複坐下，叫焙茗看看地下是什麼，焙茗拿燈一照，道：「咦，那裡來許多米呢？」寶玉在自己身上一看，見衣服上都染上一層白塵，方纔明白那禁子拿來壓我的，正是幾袋米。但是既然要致死我，何以又救回來？並且方纔同寓斈生，何以也到這裡來？真是令人不解。因問焙茗道：「這幾天吳老爺在外面忙些什麼，同些什麼人往來，你可知道？」焙茗道：「吳老爺天天出去，小的每天不是往這裡給爺送飯，便在寓裡守著，都不知道。只有前回同寓的那個穿短衣，戴草帽的人，昨天來過一次，和吳老爺說了好些什麼涼大人，熱大人，又是什麼拜門口拜窗戶的，小的都不懂。」寶玉聽了越筧糊塗，身上又覺得難受，便和衣躺下。心中轆轤似的，想著那剛才之事，只是想不明白，直到天色微明，方纔睡著，睡著那剛才之事，只是想不明白，直到天色微明，方纔睡著。睡夢之中，仍覺得身子輕飄飄的，隨風飄蕩。正在夢魂顛倒了之際，忽耳邊聽有人說話，不覺驚醒。睜眼看時，只見伯惠站在旁邊，寶玉連忙起來。伯惠道：「恭喜！事情完了，出去罷。」一面指揮焙茗，收拾鋪蓋，又賞了禁卒酒錢，便同寶玉一同出來。門口早有兩乘轎子伺候著，兩人各各上轎，回到棧裡。

　　寶玉一路上看著天上的日光，覺得身心一暢，大有天地異色光景。到了棧裡，便沐浴更衣。伯惠便同他置酒壓驚。寶玉道：「說著這件事，是真可笑！差不多鬧上了半個月，我猶如做夢一般，直到此刻還不明白。只知一向都是勞你的駕，費你的心罷了。」伯惠嘆道：「說起來真是荊天棘地。你這回的性命，真是間不容髮。倘遲了兩三分鐘，我此刻只怕要安排和你買棺材盛殮的了。你那得罪的原由，我已略為告訴過你，不必再贅了。我自從打聽得他們栽上你一個義和團餘黨的罪名，便十著急，真是無縫不鉆的了。那天，那禁卒又說是已經交代把你報病，益發慌了。你知道此中弊病，凡是上頭叫報病的，這人就不長久了。你知道此中弊病，凡是上頭叫報病的，這個人就不長久了。無論幾天，便叫禁卒下手結果了，就報個病故。你想還到那裡去伸冤？我忙忙的託人介紹，找那斈生去斡旋，說了三天，方纔妥當。說得好好的，是昨天行事的；昨天我去看他三四次，都不在家。後來再三打聽，知道他前夜過江，到漢口去吃花酒，還沒有回來。我又趕過江去，找著了他，硬拉了回來，已經二鼓時候了，叫他連夜去幹事，我還跟著他到了那監督的公館裡。他進去說話，我在外面等他。一會兒，他匆匆的出來說：『恐怕來不及了，因前幾天交代的，是今夜要人，今天一天又未見有人去關說，此刻不知怎樣。』便同他匆匆到監中，只嚇了我一個半死。那禁卒千不肯萬不肯的，不肯讓我們去看你，情知是凶多吉少的了。那斈生拉了那禁卒，到旁邊說了幾句話，又親身到本官那裡討了主意，方纔放我們進去。你已是直挺挺的睡在地下，氣已經閉了。七手八腳的好容易救了過來。今天一早我就具了保狀，託此地的鋪家蓋了圖書，重重的花了幾兩銀子，馬上遞進去，批准了，才得和你出來。」

　　寶玉道：「說了半天，這位監督的手段，這裡官場的奇橫，我是略知一二的了。然而這番斡旋是用的什麼法子，你也要告訴我，好讓我知道。」伯惠笑道：「這件事可有屈你了。你知道這位監督最恨的是人家諷刺他。大凡惡人諷刺的，一定道喜人奉承。他還有一個脾氣，最歡喜人家拜他的門。我輾轉見了那斈生之後，許了他的酬謝，託他去關說。只說你起先的話，是一時鹵莽，後深悔失言；又聽說監督的斈問，如何淵博，如何純正，便欲列門牆。把他說轉了，卻要先見了見及門生帖子，才肯放人。昨夜連夜辦的便是送見、帖子。你此刻出了，還得去拜見他呢！」寶玉呆了一呆道：「這個如何使得！這種人，我為什麼要拜見他呢！」伯惠笑道：「為的是救命！難道認真去拜他做先生麼？」寶玉道：「既然送了見、帖子就算了，何必要我親自去拜呢！總要想個法子，免了纔好。」伯惠道：「你認真不願意去，就讓我冒了你的名去見見他也不妨。」寶玉道：「你也犯不著去見他！並且他雖不認得我們，斈生是總認得的。」伯惠道：「你何必如此固執，須知道古人的話：『在他簷下過，不敢不低頭。』你十多天牢獄之災都受了，何在乎一見呢？」寶玉道：「那麼你此刻在這裡沒事了？」伯惠道：「沒事了。」寶玉道：「那麼還不好辦！我們馬上就渡過江去，跑上輪船，往上海一溜，就完了。還怕他趕到上海去找我們麼？」伯惠道：「這個不妥當，還是去見他一見的好。」寶玉執意不去，道：「就這麼一溜，你說不好，還有個法子，只要寫個信給他，只說因了幾天，病了，一不能來見；約他緩幾天，我們再設法避他。然而這個信，是要你代勞的。這個『夫子大人函丈』我寫不來。」伯惠笑道：「這也是一法。」於是取過筆硯，代寶玉寫了一封信，交代黃福送去。一面兩人對坐飲酒，又談談人情險詐，入世艱難的話。

　　吃飯過後，黃福回來，呈上回信，並兩部書。寶玉並不拆看，還是伯惠看了。那信上寫了些老氣橫秋的話。看那兩部書時，卻是一部什麼《叢編》、一部《詩文稿》，都是這位監督的大著作，送給新收門生的。伯惠翻了兩頁，遞給寶玉。寶玉撂過一邊，在那裡出神。你道他忽然出什麼神？原來他想起自己在大荒山青梗峰下，清淨了若干年，無端的要償我天志願，因此走了出來。卻不道走到京裡，遭了拳匪；走到這裡，遇了這件事。怪不得說是野蠻之國，又怪不說是黑暗世界。想我這個志願，只怕始終難酬的了。要待仍回青梗峰去，又羞見那些木石鹿豕；要待不回青梗峰，卻從那裡去酬我的志願？想到這裡，不筧六神無主，心中一陣糊塗了。耳無聞目無見的呆呆的出神。

　　恰好焙茗泡了茶，送上一碗茶來，一連叫了兩聲，寶玉只不答應。焙茗道：「好好的，又怎麼著呀！想是老病又發作了。」伯惠本沒有留心，忽聽得茗說話，連忙看寶玉時，果見他目定口呆那般光景。只當他昨夜吃了虧，病了，因勸他睡下。寶玉聽伯惠說話，忽然神魂返舍，說道：「我沒有事，不過在這裡胡思亂想，想出了神罷了。」伯惠道：「又想什麼呢？」寶玉道：「我想到底不如速回上海。好在有信去了。他明知我一兩天內不能去見他，趁今天走了，他其奈我何？」伯惠道：「其實也可以使得，不過匆忙了些。」寶玉道：「我們行李又不多，說走就走，有什麼匆忙呢？」伯惠道：「你好好的憩一天罷，明天走也不遲。」商量定了。次日便算清了房飯帳，到了黃昏時分，僱人挑了行李，出了漢陽門，僱個划子，划到輪船旁邊，揀定了房位，又復乘風破浪的到上海去了。至於那位監督，受了寶玉的贄玉生貼子，卻把兩部大作算做還禮，終久不曾見寶玉一面。以後他還追求與否，我這書中，也不及表了。

　　且說伯惠到了上海，便約寶玉不必再住客棧，搬到自己家裡去住，寶玉依允了。等輪船靠定了碼頭，二人捨舟登陸，便到伯惠家去。船上行，李自有黃福、焙茗招呼。伯惠和寶玉到家時，不免息風塵。家人們送上好幾封信，都是去後接到的。伯惠一一看了。內中卻有一封是託轉交寶玉的，便順手遞了過去。寶玉接來看時，卻是薛蟠的手筆，拆開一看，上面半文半俚的寫著道：

:寶兄弟大人閣下：

:　　自從北京一別，我們走到長新店等候，天天還望天兵打勝誰知後來，果然應了賢弟之話。有人來告訴我，皇帝老子也跑了，於是知道賢弟之話不錯。恐怕此地安身不得，欲到自由村，又不識路途，在此問人，人人都不知。幸喜遇見一位朋友，叫劉斈笙，別字茂明；他認識路途，我就與他同行。刻下已經到了自由村，住在劉斈笙家。

:　　此處地方甚好，真是自由自在。比較上海有天淵之隔，好上好幾倍。賢弟不妨來游一次，方知吾言之不謬也。如果賢弟要來，我之款祈代帶來。不然賢弟用了，亦不妨事也。云云。

　　寶玉看了，交繪伯惠看，伯惠道：「這自由村是什麼地方，倒不曉得，想是一個極偏僻的地方了。」寶玉道：「就是這話。但不知怎麼比上海好幾倍。我在這裡也是閑住，我打算認真去走一次看呢。」

　　不知寶玉到底去與不去，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第21回 =====

回
　　卻說寶玉接了薛蟠的信，便想到自由村一行。伯惠道：「又沒有事何苦又往北邊跑呢？」寶玉道：「正是為的沒有事，可以到處逛逛，也是遊歷的思。」伯惠道：「我只聽見人到外國去遊歷，卻不曾聽見到村莊上遊歷的。」寶玉道：「我正了這個狠不舒服。我聽見他們動不動說到外國遊歷，不知遊歷了有什麼益處！最奇的是每一個人遊歷，便有一部遊歷的日記；無論他遊歷的那一國，日記的一篇，一定是畫上一張平圓地球圖。其中所記的，于人家的政治、風土、人情、物產都沒有，內中縱有一二，也是說的模稜得狠，何嘗有一句是有用的說話。所記的不過某日走了多少路，某日見某人，談某話，某日遊某廠，看製造某物。又復一味的誇張外國如何繁華，如何美麗！看了他日記，恰是毫無用處。他有畫地球的工夫，何以不畫了一國的山川險要來？有走路的工夫，何以不稽查了他的風土物產來？有見人談話的工夫，何以不訪求了他的政治人情來？有游廠的工夫，何以不考求了他那製造之法來，游了這麼一遍，費了纏，費了時日，費了精神，到底有什麼益處！而且他既遊歷的，自己中國地方，他到過幾處，通了幾省的言語？所以我說遊歷中國比遊歷外國要緊。只要派上幾個斈生，叫他自己認定了，願意遊歷那一省，就派他那一省。遊歷之法，要遍歷各府、亍、州、縣、細細的考察各處風土人情、民間疾苦、地方利弊、農礦出產，一一都要寫了日記，並准他附記條陳辦法。今年派這個去，明年派那個去。幾個人去過之後，把他的日記互相比較，是那個考查得最清楚的，條陳得最好的，就派他去做那個地方的官。你看官民還有隔膜的麼？如此一來，地方還有不治的麼？」

　　伯惠道：「你的高論自是不錯！然而你此刻又不是想做官，又不是要遍歷、亍、州、縣，不過要到什麼自由村。邊去年鬧了那一個亂子。殺人遍地。那些穢惡之氣鬱住了，到了熱天，那疫氣更是利害。不是有要緊事，何苦去碰他呢？」寶玉道：「那瘟疫怕他什麼？你看那瘟疫死的人，大半是窮人，不然就是那起居無節、飲食不時的。乾淨人、謹慎起居的人少得疫症的。」伯惠道：「既如此說，你是一定要去的了。」寶玉道：「我本來各處都要去逛逛，不過先到那裡去一走，順便也把他那款子了去。請你代他轉了匯票罷，此刻匯划總通了。」伯惠道：「通可是通了，然而那個什麼自由村，從來也不曾聽見過的。從那裡匯去？」寶玉聽說，呆了一呆，大家就此放下不提了。

　　過了幾天，寶玉對伯惠道：「我想薛舍的款，一定要同他匯去。既然匯兌不通，我想了一個法子。如果取了現銀，未免太笨重累贅了，不如同他換了金子，同他帶了去罷。好在金子到處都可以換成銀子的。」伯惠道：「你還當真要麼？」寶玉道：「他在別處呢，我可以不去；他在自由村，我可不能不去。因為我近來聽人家說的那自由有多少好處，要去看看那自由村的自由。我不過要逛一遍，仍舊要到南邊來的。我並且要到廣東、福建一帶去逛呢。」伯惠道：「那麼幾時動身？」寶玉道：「這幾天就打算走。因為刻正是穿來袍的時候，行李不必多帶，只要帶幾件單夾及夏衣就構了；並且連衣箱也不必用，只要買一個外國的大皮匣就是。我頂多一兩個月就回來。」伯惠知道留他不住，就同他把薛蟠的款子，都換了金條，一一點交明白。寶玉便買了皮匣，收拾好行李，預備動身。恰好「泰順」輪船要開行。這個船要開行。這個船，吳伯惠從前在那裡當過帳房的，船上還有兩個舊同事，便送了寶玉上船，囑託招呼一切，方纔別去。

　　「泰順」船開行了兩天，到了煙台下碇，起卸的貨甚多，耽擱了許久，還不得開行。寶玉忽然動心，想道：「這裡山東地方，我何不上岸逛一逛，就此從陸路進京，也是無妨。不然，住他幾天，等有別個船來了，再附了到天津也好。想罷，忙叫焙茗收拾好行李，別過船上的人，叫了舢舨，一逕岸去了。在客棧裡住了幾天，因想我既到了山東，何不去登泰山呢？想定了主意，便託了客棧代僱了長行車，主僕二人，登車向西進發。在路上行了八九天，到得泰安，便到泰山上去游了一遍。無非是摩挲大夫松，玩索表泰碑，謁青帝祠，游碧霞宮，秦觀望長安，越觀望會稽。在山上住了兩夜，方纔下來。

　　又僱了兩匹牲口到曲阜，先下了店，去逛孔林，瞻仰古楷，趨步杏壇，又游了一天多。寶玉心中無往不適的，便想從此進京去，取道濟南，順便要逛歷山。因和客店裡商量，要僱兩匹長行牲口，或者是僱個車也好，店主道：「今日來不及上路了，明日大早走罷！」寶玉答應了。店家又跟到房裡來道：「這屋子不好，我給爺另搬一罷。」寶玉道：「住一夜的事情，胡亂將就點過了，還搬什麼呢？」店家道：「爺們從南邊來，是舒服慣了的人，搬一個罷。」殷慇懃勤的，代寶玉提了皮匣，取了鋪蓋，另走到一個屋子裡來。這屋子果然比起先那個乾淨，又是新糊的銀花白紙，店家交代好了，方纔出去。

　　寶玉看那房子，陳設得雖是不離那鄉村俗態，卻四壁都懸有字畫；角子上，還掛了一幅中堂，畫的是五色牡丹。心中暗笑道：「村也不應該村到這個樣子，怎麼把個中堂掛到角子上去呢？」閑坐了一會，便吃晚飯，飯後方纔掌燈，焙茗便把鋪蓋開好了。寶玉瞥眼看見角子那畫上，爬著一個蠍子。便叫焙茗道：「好好的打了他，別叫他咬一口。」焙茗不敢動手，拾了一塊小瓦片，對準那蠍子一摔准了，可摔准了，可摔他不死，也不傷，豁刺一下跑了。一時找他不著，也就算了。寶玉是個細心人，他想：明明摔准了，何以不死，又不呢？這片碎瓦摔到那畫上，勁也不小了，但是聽他打上去的聲音，卻一點勁都沒有，那畫的後頭就同空的一般，這是什麼原故呢？想罷，揭開那畫來看，原來畫的後面不是牆，卻是一個門口；有一扇木門，是從那邊關過來的。門上有一條小小的板縫，湊近去一張，只見裡面隱隱約約的有燈光，卻看不清楚有些什麼東西。放下那畫，十分疑惑。畫前面本來放著一張方桌子，往桌子底下一看，卻是好好的牆。又暗想：這個莫非是個窗戶？再揭開那畫看時，那窗戶自上至下，足有五六尺高，那裡有這麼高的窗戶呢？常時聽說北邊有一種黑店，尃門埋藏盜賊，劫奪客商財物。我今番一定是碰上了，這個怎生是好呢？低頭默默尋思，忽然想著在上海所賣的六手槍，帶了多時，在京的時候，在會館裡雖然拿他放過幾槍，操演手法眼法，卻不曾拿他打過人，今番不免要借重他了。因悄悄關照焙茗，叫他今天晚上不要睡，留著心。一面取出槍，裝好了彈子，放在枕頭旁邊。暗想：他若是一兩個人還好，倘使人多，可不得了。然而，無可奈何，也要仗著他背城借一的了。不然，時候已經夜了，往那裡走呢？叫焙茗關上門，剔亮了燈。坐了一會；已是二更時候，便到牀上去和衣假寐，焙茗也踙手踙腳的躺下。

　　到得三更過後，四面人聲俱寂，微微的聽見那畫有點響動。寶玉偷眼看時，只見一個少年後生，從那畫後鉆了出來，手上提著明晃晃的一口大刀，慢慢的的踏到了桌子上面。寶玉躺在牀上看得親切，拿起手槍，揮過來一扳，機箕動處，濃煙忽起，害的一聲，雞心大的一顆鉛彈，早著在強徒的大腿上，立腳不住，從桌上翻將下來；手中的刀，也撂在地下。焙茗嘩的一聲喊起來，寶玉也忙坐起來，喝叫捉下了。那強徒扒起來走，卻被焙苔下死勁的一推，後又跌下來。寶玉便親自來按住他，叫焙茗拿鋪蓋繩來把他綁了。

　　此時門外已經有人擂鼓般打門，一疊連聲叫饒命。寶玉只不理，叫綁了再說。焙茗一個人綁不動，寶玉幫著把他綁了個四蹄攢。外面打門之聲，仍是擂鼓似的。寶玉握槍在手，叫焙茗開門。門開處，只見店家踉踉蹌蹌的跑進來，見了寶玉便跪下叩頭，口稱：「饒命。」寶玉道：「你開的好店，窩藏了強盜，打劫人家財物？此刻被我打倒了，你便叫饒命；可知我被你們打倒了又怎麼？」店家叩頭道：「老爺，可憐小的只有這個兒子，饒了他罷。我保佑你公侯萬代。」焙茗噗嗤一聲笑了道：「你還會保佑人呢！既會保佑人，為甚不保佑你自己的兒子，別被我爺的掌心雷打著。」店家進來的時候，來得慌張，並不曾看見寶玉手上槍，聽了焙茗這句話，便信以為真，嚇的又連忙叩頭道：「我的天爺爺，你要是放了掌心雷，我的兒子的性命是死定了。爺爺饒命罷？」寶玉暗想：這種愚民真是愚得可笑，天下那裡有什麼掌心雷。正想藏過洋槍，乘勢借這個去嚇他，忽聽得已經被綁著的那個徒兒子說道：「是洋槍打的，不是掌心雷。」寶玉便道：「我若用了掌心雷，你這房子早震倒了。」此時早驚動了合店的人，店家媽媽也起來了，也來跪著求饒；那店家又忙著跑出跑進，叫伙計們弄茶弄水，做點心。寶玉此時不敢再睡，樂得和他們胡纏。因問他：「為甚要起意作弄我？」店家道：「我們這店，覺得兩頭輕重不同，知道包裡的銀子不少，因此起了意。若是大伙客人，便多約幾個伙伴。見爺們只有兩個人，所以我的兒子便不約人了，要一個人獨得，誰知倒被爺打倒了。」

　　說話之間，已經將近天亮。外面有人打門，店家出去看了。回來說：「牲口來了，今天頭一站是長站，要趕早上路，請爺就動身。」寶玉叫焙茗收拾好了，先把鋪蓋拿去，馱在馬上，焙茗背了皮匣，然後放了那強徒，出門上馬而去。

　　走了四五里路，還不見天亮。兩旁樹木叢雜。焙茗在前，寶玉在後。正行之間，忽聽得颼的一聲響，一枝冷箭，正中在寶玉的馬腿上，那馬負痛把寶玉掀下地來，便溜疆去了。寶玉跌下來，便忙在懁裡去取洋槍。原來，寶玉因為夜來之事，便加意防傋，把那手槍揣在懁裡。果然出門不遠，便要用著。方纔槍在手，只見前面焙茗也跌下馬來，那馬也溜跑去了。馬夫不消說，是追他自馬去了。焙苔卻直挺挺的站在那裡不動。玉不知強盜多少，索性不聲張，躺在地下看動靜。只見兩邊一時起了四五個火把，直奔焙茗，焙茗卻還是直挺的站著不動。忽聽得內中一個強盜失聲叫道：「呀！怎麼射了菩薩。」寶玉心中猛然省悟，當日在玉霄宮遇見焙茗，原像是個鬼一般，此時莫非有了什麼變動？放眼望去，火光中只見焙茗肩上插了一箭，四五個強盜，都站在那裡目定口呆，還有一個跪在地下，對著焙茗叩頭。暗想：這班人都是迷信鬼神的，還可以借這個去嚇他。因一起來，跑了過去。眾強盜看的呆了，不曾提防，倒嚇了一跳。寶玉喝道：「好狗才，你射傷了我的家人，還看什麼？」一面看焙時，那裡是什麼焙茗，竟是一尊木塑的仙童偶像，面目都剝落不堪的了。心中也自詫怪，不過遇了眾強盜，不好現于顏色。因對著偶像歎道：「我說你道行不深，困然遭了這劫。」眾強盜嚇的不知所云，只道寶玉是神仙，便都對他磕頭。寶玉只管不理，向木偶身上解下皮匣，自己背了，對眾強盜道：「想你們也不值得一殺，我這仙童被你們射壞了。須知他暫時避開，過後還要來的。你們好好的抬了回去，香花燈燭供養。從此改邪歸正，我便都饒了你。」眾強盜連忙答應，叩謝了，抬了偶像就走。

　　此時天色已經微明。寶玉見強盜去了，暗暗好笑。然而好好的一個焙茗，改變了個偶像。心中十分疑惑：自己從來不信那妖狐鬼怪的，此時卻被我親見這等怪事。一面想著，信行去，也不知走了多少路，忽然，抬頭看見日出，不覺驚道：「往濟南是向北走的，我怎麼向東走起來？」再細看時，只見遠遠的祥光萬道，瑞氣千條。那祥光瑞氣之中，隱隱現出一座牌坊來。

　　不知那牌坊是何所在，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第22回 =====

回
　　卻說上回書中，說到焙茗中了一箭，忽然變了個木偶，當此文明開化時代，我做書的忽然說了這麼一句荒唐話，豈不是自甘野蠻，被看官們唾罵麼！不知此中原有個道理，是我做書人的隱意，故意留下這一段話，令看官們下個心思去想想。誰知我這書還沒有脫稿，就有一位「鏡我先生」見了，把作書人這個隱意，一語道破。他還說等我這部書脫稿之後，同我加批呢。看官們如果想不出這個隱意，且等著看我先生的批罷。

　　閑話少提。且說寶玉既失了馬匹，又沒了焙茗，雖然嚇走了那一班強盜，只得自己背了皮匣，信步而行。遠遠望見一座牌坊，牌坊上發出了好些祥瑞氣，便只管向前行去。走到那牌坊底下，天已大亮多時，向上一望，只見上面寫著「文明境界」四個大字。不覺暗想道：怪道近來的口頭禪，動不動說什麼「文明」、「野蠻」，原來有個「文明境界」的。但不知這境界裡面文明是什麼樣子，我僥倖到了這裡，倒要進去看看呢！想罷，便步了進去，回頭望那坊土面的額，卻是「孔道」兩個大字，暗想：這「孔道」兩個字，大約就是「大路」的意思了。想猶未了，只見邊來一個人，生得方面大耳，神采飛揚，八字黑鬚，英姿爽颯，迎著寶玉一揖道：「貴客遠來不易。」寶玉連忙還禮道：「失路之人。偶然到。此不知貴境裡面，可容瞻仰？」那人道：「敝境甚是寬大，但能遵守文明規制的，來者不拒。貴客既來此，就請先到敝館小歇。」說罷，就引寶玉前行。

　　不多幾步，走到一所大房子門前，門楣上掛著個橫額，上頭寫著「入境第一旅館」。那人便讓寶玉到裡面客座裡去。寶玉放下皮匣，分賓坐下。彼此展問姓氏，方知那姓老，表字少年。童子送上茶來。寶玉接杯在手看時，卻是不杯白水，放到唇邊呷了一口，覺得茶香馥鬱，心中暗暗稱奇，舉目看那客座，只見收拾得異常清潔。一杯茶罷，老少年又讓寶玉另到一間房裡去坐。這房裡與客座又不相同，雖然四壁粉堊潔淨，卻是一無陳設，只當中擺了幾把椅子。坐了一會，忽然旁邊一扇小門開處，走出一個人來，卻是個蒼髯老者，對老少年道：「這位貴客性質晶瑩，不過腸胃間有點不淨。這是飲食上未加考求之過，住上幾天就好了。」老少年大喜，便讓寶玉仍到客座裡去。寶玉便問：「這位老者何人？」老少年道：「此是敝境的醫生。方纔所坐的房，是驗性質房。凡境外初來之人，皆由我招接到這裡，陪到驗性質房，醫生在隔房用測驗質鏡驗過。倘是性質文明的，便招留在此；若驗得性質帶點野蠻，便要送他到改良性質所去，等醫生把他性質改良了，再行招待。內中也有野蠻透頂，不能改良的，便仍送他到境外去。方纔醫生驗得閣下性質晶瑩，此是外來之客，萬中難得一個的。足見閣下是文明隊中人。向來在外面總是『鐵中錚錚，庸中佼佼』的了。」

　　寶玉道：「弟愚昧無知，有何文明之足道？但向來聞得性質是無形之物，要考驗性質，當在平日居心行事中留心體察，何以能用鏡測驗？並且性質又何以能改良？改良性質又有何妙法？貴境既有此法，何不到各處世人都改良呢？」老少年歎道：「談何容易！此時世人性質，多半是野蠻透頂，不能改良的，雖有善法，亦無如之何，只有待其自死。至於性質尚能改良之人，即不必我去同他改，他自己也會到此求改的。所以我們也無煩多事了。」寶玉道：「性質是無形之物，如何可以測驗？還求指教。」老少年道：「科斈昌（發）明之後，何事何物不可測驗！既如空氣之中，細細測驗起來，中藏萬有。野蠻半開通之流，動輒以空氣二字，一總包括在內，如何使得？倘謂無形，不能測驗，何以歐美聲斈家，尚能測出聲浪來？不過聲斈雖然測出聲浪，必設法使眼能看見。即以測驗性質而論，係用一鏡，隔著此鏡，窺測人身，則升肉筋骨一切不見，獨見其性質。性質是文明的。便晶瑩如冰雪；是野蠻的，便渾如煙霧。視其煙霧之濃淡，以別其野蠻之深淺。其有濃黑如墨的，便是不能改良的了。」寶玉道：「此鏡真是奇制，非獨見所未見，亦且聞所末聞。」老少年道：「這也是先由理想發出來。古人小說多半是載神鬼之類，每每談及善惡，謂善人頂上有紅光數尺，惡人頂上有黑氣圍繞。又說人有旺氣，有衰氣，人不能見，惟鬼神可見，當日著書之人，又不曾親身做過鬼，如何知道？不過是個理想而己，既有此理想，便能見諸實行。所以敝境醫斈博士，瘁盡心力，制戶此鏡。」寶玉不覺點頭嘆服。正在說話時，忽聽得有人高聲說道：「辰正一。刻」寶玉抬頭看時，只見牆角上站著一個人，穿的是古代衣冠，雙手捧著一個牌子，牌子上面寫著「辰正一刻」四個大字。那雙眼睛望著自己，似笑非笑。寶玉不覺吃了一驚，暗想：剛才倒不曾留神看見他。要待起身招呼時，又見他要動不動的樣子，不覺望著他出神。不一會，只見那「辰正一刻」四個大字底下，又現出「一分」兩個小字來，不覺又是暗暗稱奇。老少年已經覺得，笑對寶玉道：「這是『司時器』，就同那歐美鐘表一般，按時報出來的。」寶玉道：「鐘表已是巧製，這個更巧不可階了。」老少年道：「鐘表雖是巧制，無奈他記號不同。我們本是從子至亥的十二個時辰為一晝夜，他卻以二十四點鐘為一晝夜。那鐘面記號又只有十二點，要記起時候來，必要分個上午、下午，豈不費事？譬如此刻是辰正一刻，要照鐘表說起來，是八點一刻。當面問候，還可以鬧得清楚，要是記事，必要加『上午』兩個字，不然弄差了，就要錯到戌正一刻去。非但麻煩，我們又何必捨己從人呢？」說罷，在身邊取出一個表來，遞給寶玉看。寶玉接在手裡，見只有銅錢般大，當中現一個「辰」字，左邊是「正一刻」三個字，右邊是「三分」兩個字。寶玉再看那司時器時，卻也變了「三分」兩個未了。看罷，交還老少年，歎賞不置。

　　童子過來請用早點，老少年便讓寶玉。寶玉此時正在肚中饑餓，也不推讓，一同到了膳房。童子送上一杯茶，寶玉看時，仍是同清水一般，不過稍為稠了點。另有一種和甘之味，不覺一口一口的呷完了。說也奇怪，只吃了這一杯東西，那肚子也就餓了。

　　童子來請示新到客人的住房，老少年道：「就在第一號房罷。」童子聽說去了。老少年引寶玉到第一號房去。只見自己的皮匣，已經送進來了。陳設精雅，沒有絲毫富貴氣象，也沒有半點樸陋氣象。現成的牀帳被褥，書桌上文房四寶，件件俱全；旁邊還一架書，書架之旁，擺著一把醉翁椅，那一邊便是一排椅子。角子上也有一個司時器，卻是一個童子，雪白肥團的，笑容可掬，雙手捧了個捲書式的牌子，頂在頭上。恰是辰正二刻，那童子便報了出來，猶如人說話一般。寶玉道：「這個聲音，想同那留聲機器一樣做法的。」老少年搖頭道：「不是，不是。留聲機器，那裡有這種清楚字音，他那個是相磨成聲的，這個是按著人肺管的呼吸，用軟皮做成放在裡面，另裝一副扇風機器，到了時候，機捩一開，扇風扇動皮管翕張成聲的。如果晚上睡時，嫌他報的討厭，這左耳裡面有個機關，拔轉了他，自然不報。明日要他報，便依舊拔過來就是了。」說罷，拔給寶玉看。寶玉道：「這真是巧奪天工了。」

　　說話時，忽然一陣清香撲鼻。寶玉回過頭來一看，只見當中一張小圓桌子上面，放著一盆綠萼梅花，寶玉不覺大詫道：「此刻正是五月裡，那裡來的梅花呢？」老少年道：「這個不奇。敝境內有四個公園，分著春夏秋冬四季。那公園除供人遊玩之外，並准人賣花。所以四時花開呢？」老少年道：「敝境化斈博士，能製造天氣。譬如此刻是初夏，那春秋冬三個公園的的天氣，都是制成的。等過夏天，交到秋天，這夏公園又製造起來。」寶玉歎道：「不說這製造天氣是個奇技了，只是未曾製造之前，如可發此奇想，也就虧他。」老少年道：「這還是百年前的遺制。只因一百多年之前，敝境科斈才萌芽，境內百姓大半窮苦，遇了一年棉花失收，偏是到了冬天，異常寒冷，雖有善堂善士，籌備冬賑，爭奈棉花沒有買處，也是枉然。那時一位化斈博士，姓華名興，字必振，便倡議說：『與其人人而濟之，不如設去使天氣不寒，豈不更妙？』當時人人都嗤他謬妄。誰知他一言既出，便欲實行。使人駕起數十百個氣球，分向空中，施放硝磺之類，驅除寒氣；又用數十百座大爐，蒸出暖氣，散佈四方，居然醞釀得同春深天氣一般，草木也萌動起來。一時窮民大喜。雖然不能遍及境內，然而縱橫三百里之內，竟然不知道這一年有冬天。這位華必振辦了這一回事，可是把他的一份絕大家財，也散盡在裡面了。後來政府裡知道他有這個絕技，便由政府出費，叫他再為精研。他慢慢的便研究出這製造四時天氣的法子來，並且費也減輕了。到了此時，敝境內是民殷國富，本來用不著這個法子了，因為不忍埋沒了他的功勞，所以用他的遺法，每一叵地方，按著四時，做了田個公園，公園之中，就立了他的石像。幾時高興，我可以奉陪去逛逛。」寶玉道：「這真可謂與天地爭功了。」老少年道：「本來當時的人，就送了這位華先生一雅號，叫做『再造天』。」此刻遊園士女，瞻禮遺像，都不肯提名道姓的，都稱說是『再造天遺像』。」寶玉道：「這三個字，華先生也當之無愧了。我本要到自由村去，不意起了個登泰山瞻孔林之念。就無意中碰到這裡來，大開眼界，分東西南北中五大部。每部統轄四十萬叵，每叵用一個字作符識。從一至十萬，編成號數。那作符號的字，中央是『禮、樂、文、章』四十字；東方是『仁、義、禮、智』四個字；南方是『友、慈、恭、信』四個字；西方是『剛、強、勇、毅』四個字；北方是『忠、孝、廉、節』四個字。現在這裡，便是強字第一百叵，我們省稱，只叫『強一百。』就是閣下說要到自由村，這自由村也是這裡的一個村名。」寶玉道：「我舍親到自由村時，說自由村離北京長新店不遠，怎麼卻在這裡？」老少年驚道：「除了這裡，那裡還有個自由村呢？」寶玉在皮匣裡取出薛蟠的信，給老少年看。老少年看了大驚。

　　不知驚的什麼，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第23回 =====

回
　　卻說老少年看了薛蟠給寶玉的信，不覺驚道：「這個地方，幸得閣下不曾去。別的且不要說，單是劉斈笙就到過敝境三次。頭一次到時，經醫生驗得他（也）性質汙濁，送了他出境。過了幾時，又來了，我以為他改換了性質，所以要到此地。誰知醫生驗過，說他汙濁得比前更利害了。第三次來時，更是不消驗得，那一種野蠻氣象，居然是『睟（粹）然見于面，盎于背』了。這種人引進的地方，如何去得？」

　　寶玉道：「或者姓名偶然相同，也說不定。」老少年道：「他表字茂明，我明明記得的。那裡有名號都同之理？這自由村不消說是野蠻自由的了。」寶玉道：「自由也分別文明、野蠻麼？」老少年道：「這裡頭分別得狠呢！大抵越是文明自由，越是秩序整飭；越是野蠻自由，越是破壞秩序。界乎文野之間的人，以為一經得了自由，便如登天堂。不知真正能自由的國民，必要人人能有了自治的能力，能守社會上的規則，能明法律上的界線，才可以說自由。那野蠻自由，動不動說家庭革命，首先把倫常捐弁個乾淨，更把先賢先哲的遺訓，叱為野蠻。這等人，我們敝境人是絕不敢瞻仰的。他所住的什麼自由村，如何去得？」

　　寶玉道：「貴境的自由村，是什麼情形呢？」老少年道：「敝境的小地方，都是隨意命名的，沒有什麼意思，只有這自由村，是我們東方先生的出身地方。東方先生壯年時，曾經反覆辯論，發明這自由村的道理，所以這村就做自由村。」寶玉道：「這東方先生又是什麼人？」老少年道：「先生複姓東方，名強，表字文明。所生三子、一女，長子東方英，次子東方德，三子東方法，女名東方美。父子五人，俱有經天緯地之才，定國安邦之志。敝境日就太平繁盛，皆是此父子五人之功。後來這位女公子又招了一位女婿，就是那再造天之後，名叫華自立。他本來是科斈世家，東方氏得了這位女婿助為理，敝境越是日有進步。大家不忘了東方先生的大功，所以才拿他的表字做了地名，以示永遠不忘的意思。此刻東方先生上了年紀，退隱在東部仁字第一區。他三子一女一婿，還在外面辦事。」寶玉道：「貴境真是名稱其實，我狠想到各處去遊歷一遍，只惜沒大一個嚮導。」老少年道：「要遊歷是易事，我也可以奉陪。」寶玉道：「閣下要接待外人，如何好走開？」老少年道：「接待外人，不是我一人之事，還有同事的。只要請了個假，不妨出去遊玩幾時。此刻我還有點小事，先要失陪了。書桌上有叫人鍾，倘是要茶要水，按鍾便是。」說罷辭了出去。

　　寶玉一人獨自賞玩了一回梅花，又看了一回司時器。那童子做竟同活人一般，心中不住的稱奇道怪。坐到桌上，隨意在架上抽了兩本書來看。看了一會，覺得無聊，又把桌上的文房四寶隨意把玩。無意中把叫人鐘按了一下，並沒有聲響。拿起來看時，又看不出鐘裡有什麼。正在納悶，便有一個童子進來問：「什麼事？」寶玉沒得好說，只道要吃茶。童子翻身出去，拿了一杯茶來。寶玉看時，仍是清水一般的。喝到嘴裡，又是茶味濃厚。因問道：「你們這裡用的是什麼茶葉？怎麼沒有顏色。」喝罷，童子取了茶杯自去。

　　寶玉把旁邊的窗推開一看，原來窗外是一所花園。這窗正對著一個亭子，亭外一株石榴，正在開花，十分紅豔。寶玉便憑窗閑眺。司時器報了午正，童子便來請吃。到了膳房，仍是同老少年兩個同吃。桌上卻沒有碗箸之類，童子送上一個杯來，杯內盛的也是清水，喝到嘴裡卻又甘香芳洌。喝完了，又換上一杯。如此遞換了六七杯，也有同沖藕粉一般的，也有同杏仁茶一般的，杯的味道不同。寶忍不住，便問：「吃的是什麼東西？老少年道：「不過都是雞、鵝、魚、鴨、牛、羊之類。這是敝境的大醫斈家東方德發明的飲食改良。他考米、肉之類，雖能養人，然而那渣滓入到腸胃裡，有時不化，亦足以致病，所以行了一個新法，把各種食品都用化斈提出精液來，所吃的都是精液，自然不致于不化了。又考得用火煮食之物，內中都含有火毒。中國人吃的東西還好，還有些蒸熟的不十分近火，至於歐美人所吃的，非煎即烤，火毒尤為利害。不懂他們是什麼意思，總不肯改良。並且他們未嘗不知道煎烤的東西有火毒，所以才做出那種皮酒，皮酒是用槐花做成的，性子極涼；他的意思，要借皮酒的涼，去解散那毒。殊不知已經吃了熱的下去，又吃些涼的去解，直頭是把自己的肚腸去做了涼熱兩品的戰場，虧他們還自以為醫斈昌明呢？還有那種斈西醫的，也不知他斈了多少，便先要把我們自己原有的中醫，說個一文不值，還要說中國醫斈，將來要絕的。你道可笑不可笑呢？依他們所說，中國人的醫道不堪，幾千年來，中國人就早該死完了，何以尚有今日？他說的西醫那麼好，西人就應該處處比中國強了，何以人類孳生倒是中國人快？壽命長短，西人也不能比中國人長呢。我們東方德先生，幼年專攻中國醫斈，斈成之後，方纔考究西醫。兩面的都捨短取長，所以卓然自成一家。又參以化斈，所以無窮不通，道先就改良食品。他常說，能治病的不算是醫生，只能算是病人的僕役。是真醫生，務要醫得通國人沒有病，才算是醫國好手。他這改良食品，也是要醫得通國人沒有病的意思。」

　　寶玉道：「改良食品的意思，已經領教了。但是不用火煮熟，怎麼能熟呢？」老少年道：「何嘗不用火？不過煮水成汽，借這熱汽熟食品罷了。」寶玉道：「如此說，居家也大難了，不常只要用一個廚子，一份鍋灶，照這樣弄起來，廚房裡非但要汽爐，並且還要請一位化斈師呢。」老少年笑道：「敝境人家，從來沒有廚房。每一地方，有一個總廚，四面分佈送食管，按時由管送到，豐儉隨人。這送食管就同那自來水管一般。非獨是吃飯，便是喝的茶，也是由總廚裡供應的。」說話時，童子上小小的一個小盅兒。老少年道：「今天菜單上的水果呀。」寶玉看時，仍是一盅清水，聞著卻是一股果香，不覺一吸而盡，吸罷散座。

　　老少年便引寶玉到花園裡去遊玩。果然奇花異草，點綴得宜，樓閣亭臺，結構精巧。老少年道：「中國的客棧草率，自不必說。那歐美棧，只不過一味的裝璜富麗，純是甜俗之氣。較之這裡如何？」寶玉點頭嘆美，又問：「聽說外國樓房，動輒有十多層的，這裡不知可有？」老少年道：「那是他們島國，地小人多有這個高樓。可笑一班鼠目寸光之輩，或是眼見的，或是耳聞的，不問來由，只說他是文明的建築，真是令人作嘔。其實我們地大足以容人，何必要樓房呢？」一面說，一面曲曲折折的游遍了。轉出園外來，又指著一門道：「這裡就算廚房了，可要看看。」寶玉進去看時，只見四面牆上，都列著一排水制，不下二三百個。那水制都是用玻璃做的。寶玉道：「這個俗名做龍頭，向來所見，都是銅做的。怎麼這個都玻璃所造？」老少年道：「銅鐵之類未免不潔，所以用玻璃。非但這水制，便是一路接來的，都是玻璃管子。只有洗物的自來水，及地火燈管，是用鐵管。」一面說著，便同了寶玉出來，同到客座裡。童子又送上茶，寶玉問道：「這裡怎麼都沒有顏色，不要這顏色又有甚意思呢？」老少年道：「茶不過取一點香味，可以醒胃消食。那顏色非但沒用，而且有。試看泡了濃茶在碗裡，放的時候久了，便有了痕跡。可知吃到肚子裡，也有痕跡的了。雖然脾胃以化他，然而何苦叫脾胃用了那有用的消化力，去化那無用的痕跡呢？所以這裡的茶，用茶葉蒸成汽水，使只存香味，一點顏色都沒有了。」寶玉道：「方纔說地火燈，不知地火又從何處得來？」老少年道：「地火不足為奇。四川煮鹽的，就是用的地火，我們不過手仕廣其法。鉆地取火之後，就分佈管，散置開來，作晚上燈火之用。就是總廚裡的爐灶，與及製造廠裡，都是用地火。」寶玉道：「那麼說，這裡用不著煤，並沒有煤礦的了？」老少年道：「煤礦多得狠呢！開採出來都遠到外國去賣，本境人是不用的，所以此地十分乾淨。不比那野蠻國，無論通都大邑，家都有開火爐的煙，還有那製造廠的大煙雜在裡面，鬧了個煙霧騰天的世界，他還自己誇說文明，還有人崇拜他的文明呢！」

　　寶玉道：「這裡科斈如此發達，製造廠想必多了。」老少年道：「製造廠都在東部智字叵裡，智未十萬叵，差不多全是製造廠。明天遊歷時，可以去看看。」寶玉道：「這裡一個廠都沒有麼？」老少年道：「有的也不過小廠，不甚大觀。此地逼近海疆，倒有個水師斈堂，是個大觀。那講堂裡面，足足可以容得五萬人。」寶玉皺眉道：「這講堂大的倒不奇怪，只是那離得遠的，怎麼聽見講呢？」老少年道：「那位科斈世家華自立，發明了一樣新器，叫做『助聰筒』，用一種金類，做成一個小小筒子，不過半寸來長，拿來塞在耳朵裡，任憑隔了多遠，只要當中沒有阻隔，極細的聲音，都可以聽得見的。」寶玉道：「這又是一件奇器，不知可得一見？」老少年道：「明日同到斈堂裡，一則看看斈堂，二則就可以見這樣東西。」寶玉大喜。老少年便寫了這條子，叫童子送到水師斈堂裡，約定日去看斈堂。

　　寶玉便自回房裡去，忽然見桌上的梅花設了，卻換上一盆白菊花。寶玉便不覺歎道：「常見小說上說的什麼仙人地方，四時有不謝之花，八節有有長春之草。又說什麼仙人地方，四時有不謝之花，八節有長春之草，親到其地。」一面推開窗戶，窗外的一株鮮紅石榴，與窗內的白菊，正是相映成趣。賞玩了一番，仍舊看書消遣。

　　夜飯後，回到房裡。到了入黑時，看見所掛的燈，忽然發起光來，那光的比電燈還利害。想道：地火原來甚亮，那做電燈的見了他，又未免瞠乎在後了。只見老少年走來說道：「我已經請准了假，明日一准奉陪遊歷。」寶玉道謝。老少年看看那燈，又指牆邊一個表道：「這是明暗表。如果嫌太亮，可以下推；嫌太暗，可以往上推。」寶玉看時，那表如同寒暑表一般，當中卻不是玻璃管，是一根銅條，上面畫著分數，寫著有字，外面棋著一根銀針。試把那銀針往下推了一分，那燈果然暗點，再往上一推，又復原了。心中十分快活，道：「這又比電燈靈動多了。」老少年辭去。寶玉坐了一會，把燈推的像油燈一般，便睡了，準備著明日往外遊歷。

　　不知遊歷了文明境界，見些什麼，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第24回 =====

回
　　卻說寶玉安歇了一宵，次日盥洗過後，用過早點，老少年便來約了一同去看水師斈堂。老少年道：「此刻時候尚早，昨日寫信去約斈堂總辦，是約在未初。我們此刻何不先到醫院裡面去看看呢？」寶玉道：「好極，我正要考察這裡發明的醫斈呢？」於是一同出門前去。

　　一路上，都是垂楊夾道。那官道有十丈來寬，坦平如掌，兩人緩步行去。忽見頭上一件西飛過。寶玉道：「那裡來的這一隻大鳥？」老少人笑道：「這是飛車。敝境近年發明了飛車之後，官道上就不准行車，以免行人碰撞。當日發出這個號令，不過為保擭行人起見。不料，自從不行車之後，一年之中省下的修路費，倒是一筆巨款。」寶玉道：「這車能飛多高呢？」老少年道：「高低是隨意的。行遠的車，飛得高些，大約離地一百尺。這是市上往來的車，離地不過五十尺罷了。不過遠行的車，取准了值綿，隨便那裡都可以橫空而過。至於市上行走的車，雖然飛起，不住的車影閃爍，有壞居人眼光。」寶玉道：「這車不見得有多少，我們走了許久，只看見一輛。」老少年道：「此處是幽僻地方，所以少些，到了鬧市上面就多了。」

　　說話之間，早遠遠望見一所高大房子，上面飄飄揚揚的著一面旗子。那旗子是用黑白相間相做成花碌碌的，驟看不甚清楚，及仔細看去，卻是白底子裡面滿鑲了一個大醫字。寶玉道：「這面旗子的地方，想是醫院了。」老少年道：「正是。」寶玉道：「那旗子倒想得甚好。」老少年道：「這也是華自立想出來的。敝境除了黃龍國旗不改，外交所用各旗不改之外，是本境自用之旗，一切都獨出心裁，做成新樣。可恨那一班媚外之輩，沒有一件事不倣著外人去做。就猶如這旗色紅是危險，黃是病，紅十字是醫，這都是歐美的通例。他們看了，便偠拿來當世界的通例，記在心上，死也不肯忘記。我們初做這個旗的時候，還有兩個境外來的看見了，極力詆謗，說是不通，醫院一定要月紅十字的呢！華自立生率直，聽見了把他痛痛的教訓了一頓。他覺得慚惶無地，便逃到境外去了。」

　　說著到了醫院門首。老少年取出名片，交與司閽人，司閽人拿了進去。一會出來，說：「請。」老少年同寶玉進去。早見一位蒼髯老者，迎了出來。老少年便介紹寶玉相見，說：「這是敝叵醫斈長秦君超和。」也代寶玉通了姓名。超和問寶玉道：「想是新從境外來的？寶玉道：「是。」老少年道：「敝旅舍醫生黃越緩驗過性質，說晶瑩如鏡，境外所來之人，向沒有的呢。」超和道：「一望氣宇便知，何消驗得。」寶玉道：「初到貴境，聞得先生醫斈精明，特來拜謁。順便瞻仰貴醫院。」超和道：「盡請遊玩。幸得近年來人民都知道衛生，患病的極少，所以敝院也極閑暇，病房里人也少。」老少年道：「去年病人只怕比前年少了。」超和道：「少得多了。去年一年只看了三十號病。」寶玉道：「這醫院管多少地方呢？」老少年道：「敝境每叵只有一個醫院。本院所管的就是縱橫一百里的地方。」寶玉暗想：「縱橫一百里之內，一年只有三十個病人，真是聞所未聞的。不覺歎道：「國手之稱，于此方見」超和謙遜不迭。

　　童子獻茶畢，超和便引二人同去看。出了客座，走到一處，門外掛著一匾，寫著「驗病所」三個字。到得屋裡，只見異常軒敞，三面俱是玻璃窗。窗外花草樹木，佈置齊整，猶如花園一般。超和叫童子取過「驗骨鏡」來。童子便捧過一個匣子，猶如照相鏡一般，也用三腳架架起，上面卻有一張白綢罩著，超和叫童子取過「驗骨鏡」來。童子便捧過一個匣子，猶如照相鏡一般，也用三腳架架起，上面卻有一張白綢罩著，超親手揭去白綢，叫童子站到那邊去，便請寶玉看。寶玉往鏡子裡一看，得魂不附體，連忙退了一步，抬頭又看看那童子。超和笑道：「不必驚，怕這是專驗骨節上毛病的，請再看罷。」原來寶玉初次一看，只見和那童子般長般大的，那裡是個，竟是雪白一具骷髏，所以嚇的倒退了一步。聽了超和的話，又去再看，果然清清楚楚的一身骨頭，連那對縫合節的地方，都看得十分明顯。看罷，超和又取了一片玻璃鏡，加在上面道：「這是驗隨的。」寶玉再看時，那一付白骨不見了，卻按著那白骨部位，現出了半紅半白的骨髓來，看著那骨髓，狠有條理的，如絲如發的在那裡連行上下。看完了，超和叫換一個鏡來，童子過換了。超和道：「這是驗血的。」再叫童子去站著。寶玉再看時，只見那童子變了個鮮紅的血人，那血連行上下，動得比骨髓快。看完了，超和也在鏡子裡一望，便問童子道：「你又在什麼地方去胡鬧來，把右膝跌傷了。」寶玉聽說，忙向鏡子裡看，果然見那右膝蓋上，有茶碗口大的一塊血上，便連行得慢了。只聽童子說道：「我昨天晚上，打園子裡回來，跌了一交，並沒有胡鬧。」超和叫再換一個，童子又來換了。超和道：「這是驗筋的。」寶玉看時，果然是通體筋絡全現，有條不紊。粗的、細的，都在那裡一漲一縮，猶如有呼吸一般。暗想：他那右膝的血傷了，不知筋怎麼樣。留心去看，只朏他右膝的一段筋，比左膝的大了點。便對超和道：「他這右膝的筋，不知可是受傷了？」超和過來看道：「如何不是？」於是又換了一個驗贓鏡，只見五贓六腑歷歷分明：紅的是心，白的是腸，淡黃的是胃，紫的是肝，青的是膽，淡紅淺白的是肺；又見那心的漲縮，肺的翕張。一時看罷，寶玉歎道：「這可謂神奇之極，與造物爭功了。」

　　當時隨意坐下，童子再獻茶來。超和道：「可笑世人鼠目寸光，見了西醫便稱奇道怪，又復見異思。不佑西醫的呆笨，還不及中國古醫。此種新發明，他更是不曾夢見。中國向來沒有解剖的，而十二經終分別得多少明白。西人必要解剖看過，便詡詡然，自以為實事求是。不知一個人死了之後，血也凝了，氣也絕了，縱使解剖了驗視，不過得了他的部位罷了。莫說不能見他的連動，就連他顏色也變了，如何考驗得出來？莫說是解剖死人，就捉一個活人來殺了去驗，也須知他一面斷氣，一面機關都停了，又從那裡去考驗呢？西醫每每笑中國人徒然靠診脈定方，以為靠不住，然而他那聽脈筒，又何嘗靠得住呢？這些鏡子都是東方德和華自立兩位竭瘁精力，創造出來的。此刻還在那裡研究兩種新器：一種是『驗氣鏡』，專察驗通身呼吸之氣的；一種是量聰明尺與及灌入聰明的法子。將來這個新法出現了，就可望合境沒有笨人了。」

　　寶玉道：「這真是奇幻絕倫的思想，令人佩服得說不出來。有了這種鏡，看起病來，自然是一目了然的了。但不知用的藥，還是中藥，還是西藥？」超和道：「中藥居多，不過用法是全然還改了。西藥間中也會用著，然而用的甚少，用法也不同。」寶玉道：「請教怎樣用法。」超和道：「凡人的腸胃，最是嬌嫩。自從東方德改良飲食之後，凡境內之人，除了血肉米谷的精華與及清水之外，雜物一概不准到肚裡，所以治病的藥是不吃的。病人只要到受藥室裡去，病輕的坐著，病重的睡著。這受藥（病）寶縱橫上下，只有六尺，病人進去之後，關上了門，這邊另有製藥房，便對症發藥。把應用的藥，都蒸成汽，由汽管直灌至受藥室。病人呼吸之間，受了藥汽，病就好了。所以病人並不要服藥。除非是腸胃內層的病，偶然服點罷了。」

　　寶玉道：「外症傷科，又怎樣治法呢？」超和道：「外症不外是洗濯敷藥。至於治傷科，我們中國本有接筋續骨定痛的古方妙藥。近來更加改良了。不像那野蠻殘忍之人，看見人家斷了一手或一腳，他沒有本事治得好，便索性把那手腳鋸截下來。人家已經受了一番痛苦，他還要叫人家受第二番，卻依然不得好，反成了個殘廢之人。此等殘忍不仁之輩，居然也自命是個醫生，真是千古奇聞！還有人佩服他文明，這不是奇之又奇麼？並且傷科更是變不常，必要器具富足，手法敏捷，又要心思靈巧，隨機應變，方纔可以做得傷科。屺是拿了叵叵一紙卒業文憑，就可以做得的麼？」

　　寶玉道：「西醫每每注重腦，不知貴院可有驗腦鏡？」超和道：「方纔看的是總部鏡，是驗全體的有分部鏡。屺但驗腦，便是耳、目、鼻、舌，五贓六腑，都各有各的察驗鏡，是另在十室的。因為驗分部時，或要病人坐，或要病人睡，同這個放在一起，不大便當。可以請到那邊去看看。」寶玉便欲同行。老少年道：「我們已經耽擱了半天了，那個看起來，更是耽擱時候，我們還要到水師斈堂去呢，過天再看罷。倒是順路到藥圃裡逛逛，我歡喜聞聞那藥香。」超和也不挽留，便道：「改天再來看也好。」

　　於是引二人出了驗病所，繞到後面，出了一個月洞門，那門上就寫著「藥圃」兩個字。進得圃時，只見奇花異草，種植滿地。也參天的老樹，也有依籬的小草，也有交枝，也有纏藤，五色繽紛，目不暇給。走過一個鐵柵欄，老少年指給寶玉道：「這裡面養的是預備入藥的獸類。」又過了數武，有一個極大的絲網搭就的鳥籠。養的是預備入藥的禽類。籠邊一口大池，養的是預備入藥的水族。寶玉歎道：「這真是無所不備了。但不知草木一部，已種全備否？」超和道：「有那天時不對的，由四個公園代種。這裡開的多是鮮藥，取新鮮的，氣味格外濃厚之意。」寶玉道：「西醫用藥，誁究用質，不用氣味，這是何意。」超和道：「這也是他們固執之過，他既不用氣味，何以又懂得酸可以開胃呢？」

　　說著話時，已由圃裡繞到前面，二人別過超和，出了醫院。老少年道：「已經午正了，我們吃了飯去。」說著走到一家飯館，揀個座坐了。便有童子來伺應。老少年道：「第一旅館的兩客飯。」童子答應去了。不一會便一樣一樣的送上來。吃完了，淨過臉，老少年付了二百文錢就走。寶玉道：「這裡飲食改得如此精良，怎麼又如此價廉？」老少年道：「我們吃的本是自家的東西，不過在此地吃，煩他用電話傳去，叫總廚裡往這裡送罷了。給他二百文，是他伺應的辛苦錢。」寶玉方纔明白道：「那麼說，是他開了這館子。專賺幾文辛苦錢的了。」老少年道：「這館子就是總廚裡分設的，每三五里地方，便設一個，以就食客之便。」寶玉道：「這真是便當極了。」老少年便要僱車，寶玉道：「還是走走的好，可以看看景致。」老少年笑道：「這裡是本叵之西，水師斈堂在海邊上，是本叵之東，相去百里呢，怎麼走得到？」寶玉驚道：「那麼說，車也來不及呀！」老少年道：「此刻才午正二刻，來得及得狠。」說著走到車行裡，僱了一輛飛車，二人坐上。司機捩的人，開動了機關，那車便拿空而起，喜得寶玉快不可言。

　　未知走了幾時方到，且聽不回分解。

回

===== 新石頭記/第25回 =====

回
　　卻說那飛車本來取象于鳥，並不用車輪。起先是在兩旁裝成兩翼，車內安置機輪，用電氣轉動，兩翼便迎風而起，進退自如。後來因為兩翼展開，過于闊大，恐怕碰撞誤事，經科斈名家改良了。免去兩翼，在車頂上裝了一個升降機，車後裝了一個進退機，車的四面都裝上機簧，縱然兩車相碰，也不過相擦而過，絕無碰撞之虞，人坐上面，十分穩當。

　　當下飛車拿空而起，寶玉又驚又喜道：「當日看了一部小說，叫做什麼《鏡花緣》，說什麼周饒國能做飛車，以為不過是個理想，能說不能行的。誰知到了今日，果然實有其事。但不知可同火車一樣，也有個公司，有一定開行的時刻沒有？」老少年道：「這裡沒有這種野蠻辦法。人家出門是沒有一定時刻的，說聲走，就要走，他的車卻限定了時刻，人家不出門的時候他開了；或者人家忽然有事要出門，他卻不是已經了，便是還有半天才開呢！你想，這樣辦法，行人如何能方便？」所以此地的飛車，隨時可以僱用，大小亦隨人揀用。」寶玉道：「不知一天能走多少路？」老少年道：「快車一個時辰能走一千二百里。現在坐的是慢車，一個時辰走八百里。我們到水師斈堂一百里，大約一刻時候可以到了。」

　　說話時，那車已在空中向前飛駛。寶玉隔著玻璃窗往外觀看，只見往來的車在空中來，大小不一，大有天空任鳥飛之概。不覺樂得手舞足蹈，說道：「真是空前絕後的創造！」老少年道：「空前是可說得，絕後是不敢說，此刻還在那裡研究改良精進呢。我們今天看過水師斈堂之後，明日到別處去遊歷，可以坐一輛獵車，順便在空中打獵頑。」寶玉驚道：「空中還可以打獵麼？」老少年道：「此處甚少禽鳥，到了勇字、毅字兩叵，鷹隼之類多。」寶玉道：「食品已經改良了，還獵禽鳥做什麼？」老少年道：「何必一定要吃，我們打空中獵，不過是頑意兒罷了。獵得禽鳥，揀可以入藥的，送到醫院裡去；可以做食品的，送到總廚裡去。我們自己又要他作什麼呢？」

　　說話之間，那飛車慢慢的落將下去，不一會，便已到地。那到地的時候，一點也不震動，大有貼地無聲之致。二人下了車，已在水師斈堂門首，峻宇雕牆，十分壯麗。老少年便進去交名片與司閽人。司閽人見是來會總辦的，便先引二人到了總辦會客所坐下，方纔拿子去。坐了一會，總辦出來相會。那總辦姓吳，表字述起。老少年又介紹寶玉相見。寒暄已畢，老少年便請述起帶著，到裡面去瞻仰。

　　述起便在前引路，走過了斈生舍，穿過膳堂，才到誁堂。誁堂外便是操場。那操場竟是一望無垠的。寶玉游了一番，果然異常寬大，中歎羨不置。述起又引到教習會客所，與總教習孫繩武相見。繩武知是專誠來看斈堂的，甚是歡喜，道：「地方都看過了麼？」老少年道：「都看過了。」繩武道：「未正才上誁堂。誁堂裡面，本來設了來賓旁聽席的，回可以屈尊去坐坐。」老少年道：「旁聽席離誁席太近。回來我們倒要坐的遠點。我們不但來聽誁，還要請教助聰筒呢。」繩武道：「這個容易。」說著把叫人鍾一按，不一會便來了一個人。繩武對他說道：「你去叫值誁堂的，把旁聽席調到門口，把原來的旁聽席改做末班斈生席。」那人答應著去了。

　　老少年道：「合必又費一番調動呢？」繩武道：「誁堂上的坐位，有一定的。本堂五萬斈生，便只有五萬把椅子，不調一調，難道奉屈兩位詀著麼？」又談了一會，聽得外面當、當、當的鍾聲響。響了好一會，方纔停了。繩武便取了兩個助聰筒，遞給二人：「斈生都上堂了，請罷。」老少年又教了寶玉用法，於是一行四人，同走到誁堂裡去。事人報了三聲雲板，眾斈生一齊起立。繩武說聲少陪，便一直上誁席去了。

　　這裡述起陪二人在靠門口的一排椅子上坐下。這誁堂果然闊大深邃，黑壓壓的坐滿了一屋子人，卻是無聲。寶玉先把肋聰筒如法插在耳朵裡，繩武便開誁起來。寶玉聽得果然就在耳邊說話一般，不覺十分詫異。聽繩武誁的水師攻守之法，雖然不懂，然而他誁專門斈之中，又帶了好些保全國粹，合群愛國的議論，也覺得奮起精神。從未正誁到申初，方纔下了誁堂，便到寶玉前道歉。那斈生便一齊站起來，排了班，退了出去。繩武道：「此刻還到海邊去操，可去看看。」寶玉喜道：「好極，難得碰了這個機會。但不知海邊離這裡有多少路？」繩武道：「就在強字百一叵，不過五十里路，飛車一會就到了。」說罷，讓到操場上。

　　只見無數的飛車，排列在那裡，眾斈生正紛紛上車呢。繩武讓二人心上車，跟著繩武、述起也到車上來。這個車子比僱的又自不同，是沒有頂的，四面都是欄乾，當中堅了一個升阪機，就同輪船上的車葉一般。旁邊又有一枝桅，四面都是欄乾。當中足可容得二三十人。寶玉道：「這個，下雨天怎樣呢？」老少年道：「下雨自然有蓬帳。」繩武望著眾斈生都上了，便叫發令。便有一個人在桅竿上扯起一面令字青牙旗；又見那升降機如風的轉動起來，無數的飛車一齊的騰空而起，起到空中，那升降機便停了，一大隊飛車向東進發。

　　寶玉看前面那一隊斈生車，雖然飛在空中，卻也排了隊伍，十分整齊。走到欄杆邊，望底下一看，只見腳底的山川樹木，如流水一般的往後退，寶玉笑道：「那小說上說的騰雲駕霧，想來也不過如此。」述起道：「本來創造這車的時候，心是因為古人有了那理想，才想到這個實驗的法子。可笑那歐美的人，造了個氣球，又累贅又危險，還在那裡誇張的了不得，怎及得這個穩當如意呢？小說上說的騰雲駕霧，不過是一個人的事，頂說得神奇的不迥挾帶一兩個人就了不得，怎及得這個能與眾共之呢。」

　　說話時，那升降機又轉動來，慢慢的車子就到了地。舉目一看厄海邊山上，眾斈生卻在山下平陽地上下車。這山上有一座演武亍，四人相讓進去。原來這演武亍是蓋造在一個崖陡壁的頂上。亍前鑿出一片空地，三面鐵欄杆，兩旁安放著兩尊號炮，當中堅著旗桿。亍當中設著公座，吳孫二人告。罪上坐，寶玉和老少年都到亍前空地上站著觀看。只見海面上波平如鏡，一望無涯。岸邊眾斈生，已紛紛上了舢舨，預備號令下來。忽聽得聲炮響，旗桿上豎起一面令旗。那斈生坐在舢舨上，卻只不動。寶玉心中暗想道：「他們怎麼不聽號令呢？誰知一轉眼間，那海面上浮起無數的船來。老少年指給寶玉道：「這都是本叵守口的戰船。」寶玉道：「這是從那裡來的，怎麼一時就齊集起來，共有多少呢？」老少年道：「共是一千艘。平都是伏海底的。」寶玉道：「他又沒有一個管通到水面，船上那裡有空氣可以存活呢？」老少年道：「沒有了空氣，屺但人不能存活，那船也不能浮起來了。船上有電機，可以一面製造空氣，一面收吸，炭氣。」寶玉道：「空氣也可以製造出來，真是無奇不有了。但不知這些船，都有多大？」老少年道：「胣們那些野蠻人，造兵船，動不動都誁，大這裡的絕不，大一律都是五十尺長，卻純是一塊鐵造成的。除了艙口窗門之外，沒有一條接縫。」寶玉看那些時，卻猶如橄欖一般，連桅桿也沒有，煙囪也沒有。只見那些斈生紛紛的放了舢舨，都到船上去了。此時旗桿上早換了令旗，一大隊船，便向前開行去了。

　　繩武、述起也離座走了出來，遞了兩個眼鏡給寶玉和老少年。寶玉道：「這是什麼鏡？繩武道：「人家都叫他什麼千里鏡、測遠鏡。這是東方美小姐創造的，叫做助明鏡。」寶玉看時，那鏡靠裡一面，那玻璃只有指頂大，靠外一面，卻有銅錢大，明明是兩片玻璃，卻又只得二分多厚。便把他戴上，果然看見海上戰船，如在目前。原來前面一個荒島，頭一隊十艘戰船，開到將近那荒島，十艘船便擉成折疊扇式，都把船頭對著那島。只見各船頭上，都放出了雪亮的一顆東西，射到那島上去，船便都是無聲電炮，今日操的是打靶。」寶玉道：「這麼說，是在船裡面放的了。但是怎樣取準線呢？」繩武道：「船上備有透金類的鏡，在鏡裡望出來，一點都沒有阻隔。」

　　說話時，左右在欄杆邊上裝了一個架子，架著一個三尺來長的單筒測遠鏡。繩武叫多裝上兩個來，左右答應，便按著人數裝了四個。繩武道：「這是透水鏡。從這裡望去，可以望見水底。」寶玉歎道：「說什麼神仙鬼怪！貴境的科斈，只怕神仙鬼怪，也望而生畏呢！」繩武道：「這個鏡可惜還不曾改良，倘能做得同助明鏡一般，可以戴在眼睛上就好了。」玉除下了助明鏡，去看那透水鏡。老少年道：「你何妨戴著看，又可以望遠，又可以透水呢。」寶玉依言，戴上了去。果然，見那海底如在腳下一般。細看那海底都是些巉岩亂石，有許多蚌蛤、螺螄之類，附麗在上面。那頭一排的戰船，已經回來停下了。寶玉只管呆呆看，那船一隊一隊的回來，已經到了六隊。忽然看見一條大鯨魚橫海而來，這魚的身子，比戰船還大了一倍。恰好第七隊船來了，這魚棋截住了來路。內中一艘船，便直撞到魚肚上去。那邊一艘在魚頭的前面過了，這邊一艘，從魚尾後面過來了。寶玉心中甚代當中那一艘危險。誰知鯨魚被撞，便大擺拔起來。那戰船只做不知，只管頂著魚肚走，那魚也被這艘船橫送了過來。海面上已是翻波湧浪，海底的船，卻安穩如故，寶玉心中甚為納罕。忽然見魚肚這邊突出船頭來，已是被這船鉆穿了。走不上多少路，已是全船在魚肚裡鉆了過來。那魚騰躍了一番，便浮了上來。寶玉大以為奇。老少年笑道：「不知又是那一獵船，得了這便宜貨了。」

　　此時打靶已完，船已回來了，天已晚了。述起、繩武便留在演武亍吃飯，道：「索性看操了電光去。」於是傳令開飯，四人同坐，吃罷散坐。不一會，一輪明東升，寶玉道：「有月亮樣試電火呢？」繩武道：「正惟要有月亮的時候試放，才見得電光的利害。」於是等到亥初時候，一連放了三響響號炮，山鳴谷應的聲音還未絕，忽見海面上，放出了豪光萬道，照得如同白晝一般。往下看時，只見管舢舨的人，也鬚眉畢現。寶玉忙向透水鏡裡看時，只見那戰船全船發亮，猶如一團白火一般，抬頭看那月亮，已被這白光的變了紅色，不覺搖頭歎絕。

　　要知後事如何，且聽下回分解

回

===== 新石頭記/第26回 =====

回
　　卻說寶玉從透水鏡內，看見全隊戰船，都見全體發光的，海面的白光，竟把月亮成紅色。正在詫歎，忽然一轉眼，只見滿海白光，都變成紅色，霞彩萬道，光豔奪人。驚奇的正要致問，忽然又變了綠色，把滿海的水，照得同太湖一般。忽然又變了黃色，忽然又變了金光萬道，忽然又五色雜現，閃爍變化，雙眼也看得胘了。忽然又見五色的光。分作五隊，往來進退。此時，看那月亮竟是黯無顏色了。盤旋來了許久，忽地一下，眾光齊滅，眼前就同漆黑一般。停了好一會，方纔覺得有月色。

　　當下又放了一響炮，水底戰船，便一齊浮起。船上又都有電裝在兩旁及船頭等處。左右拿了兩盞電燈，向上晃了晃，眾舢舨便一齊開到戰船旁邊，眾斈生紛紛的在戰船上出來，登上舢舨，放到岸邊登岸。

　　繩武約了眾人上車，桅桿上的電燈，早大放光明。一時升降機轉動。升在空中停住。望著眾斈生的車。一時齊起。方纔向前飛駛。看著眾車的電燈。猶如萬點繁星。寶玉歎道：「今日可謂極人世之大觀矣！但不知戰船上放出五色電光，作何用處？」繩武道：「海底黑暗，仍然是用電光。至於浮上水面時，鹽時能豎起一枝鐵桅，用的是旗號。通信有無線電話。」寶玉道：「只聽說有無線，不料也能做電話。但我聞得無線電報，電機發動，無論何處，只要電力能相感得到的，電機都動起來，所以無線電報必用暗碼，以防泄漏。這用無線電話，不怕泄漏麼？」繩武笑道：「那是製造未精之故。我們造精了，要到那裡便到裡。就是那『叫人鍾』，也是無線電鈴。」寶玉聽了，方明白那人鍾按他不響，能叫到人的原故。

　　說話之間，飛車已經到了水師斈堂，仍在操場落下。為時已經子正三刻了。述起便留二人住下，另拔一所閑房裡去。

　　寶玉問道：「飛車可稱迅速神奇之極，但只是一層，倘使做賊的也坐了飛車，從空而下，偷了東西，也騰空飛去，便怎樣踩緝呢？想來此處的捕役，一定又是另有什麼不可思議的神奇手段的了。」老少年道：「敝境的捕役，非沒有神奇的手段，便連捕役也沒有一個。不是足下提起，我竟忘了這個名目了。」寶玉道：「這又是什麼原故呢？」老少年道：「敝境近五十年來，民康物阜，夜不閉戶，路不拾遺。早就裁免了兩件事：一件是取文明字典，把『盜賊』，『姦宄』、『偷竊』等刪去；一件是從占中刑部衙門起，及各叵的刑政官、警察官，一齊刪除了，衙門都改了倉庫。你想衙門都沒有了，那裡還有捕役呢？」寶玉歎道：「訟庭草滿已佳話，今更刪除刑政衙門，真是千古盛治了。但不知是用什麼政體治成的。」老少年道：「世界上行的三個政體，是專制、立憲、共和。此刻紛紛爭論，有主張立憲的，有主張共和的，那專制是沒有人贊成的了，敝境卻偏是用了個專制政體。現在我們的意思，倒看著共和是取野蠻的辦法。其中分了無限的黨娑派，互相衝突。那政府是無主鬼一般，只看那黨派盛的，便附和著他的意思去辦事。有一天那黨派衰了，政府的迉針也跟著改了。就同蕩婦再醮一般，豈不可笑？就是立憲政體，也不免有黨派。雖然立了上、下議院，然而那選舉權的限制，隱隱的把一個族政體，改了富家政體。那百姓便鬧得富者愈富，貧者愈貧。所以又攪出一個均貧富黨出來，又是什麼社會主義，終非長久太平之局。不信，你放眼睛去看，他們總有那分崩離析的一天。我們從前也以為專制政體不好，改了立憲政體。那敝境出了一位英雄，姓萬名慮，表字周詳，定了個強迫教育的法令。舉國一切政治，他只偏重了教育一門；教育之中，卻又偏重了德育。」寶玉拍手道：「所以夜不閉戶，道不拾遺，就是這個來頭了。」老少年道：「萬先生經營了五十多年的教育，方纔死了，他鹽終說了八個字，是『德育普及，憲政可廢』。化死後不多幾年，就聽見外國有那均貧富黨風潮，國人就開了兩回大會，研究此事，都道是富家為政的禍根。於是各議員都把政權納還皇帝，仍舊是復了專制政體。」

　　寶玉道：「何以專制政體倒好？這可真真不懂了。」老少年道：「看著像難懂，其實易懂狠，不過那做官的和做皇帝的，實行得兩句《大斈》就了。」寶玉道：「《大斈》雖系治平之書，那裡有兩句就可以包淨盡的，倒要請教那兩句？」老少年道：「民之所好，好之，民之所惡，惡之。」寶玉想了一想，笑道：「果然只有兩句，卻一切在內了。然而那做皇帝、做官的，果能體貼這兩句，實行這兩句纔好呢。」老少年道：「所以要誁德育普及呀！那一個官不是百姓做的？他做百姓的時候，已經飽受了德育，做了官，那裡有不好之理。百姓們有了這個好政府，也就樂得安居樂業，各人自去研究他的專門斈問了，何苦又時時忙著要上議院議事呢！」

　　寶玉道：「原來專制政體，也有這樣好處。」老少年道：「又不能一概而論。那沒有德育的國度，暴官汙吏，佈滿國中，卻非爭立憲不可。」寶玉歎道：「沒有德育就難說了，就是立了憲，還不上富家政體，不過個惡紳政體罷了。有多少靠著一點功名，便居然搢紳惡霸一方。包攬詞訟是他專門斈，魚肉鄉民是也的研究資料，倘使立憲起來，種人被選做了議員，只怕比那野蠻專制還利害呢。」老少年道：「這更是深一層思慮了。但是未曾達到文明候，乎還是立憲較專制好些。地方雖有惡紳，卻未必個個都是惡紳。員又不是一個人，還可以望利重壓下，各處地方官，雖要做好官，也不能做了，所以野蠻專制，有百害沒有一利；文明專制，有百利沒有一害。這種話你和那半開通的人說死了，他也不信呢！」

　　寶玉道：「方纔聽孫教習說的，那戰船船身便是炮身，船的頭尾，是炮口，請教，那沉下時，炮口不要灌水進去麼？」老少年道：「這種電機炮，甚是靈捷，放了一彈出去，接著就一彈裝到腔裡，送到炮口上，就借這個炮彈堵住炮口。」寶玉道：「難道在水底，還能放炮麼？」老少年道：「自然能放，不然，躲在水底做什麼呢？」寶玉道：「水戰的器具，是看見了，可惜未看看炮台。」老少年道：「此地沒有炮台。炮台是一件最笨最無用的東西！人家為是守口利器，我們境內雖三尺童子說起炮台來，也要笑的。你看這些戰船，不強炮台麼？」寶玉道：「不知陸師斈堂又在那裡？」老少年道：「東部、北部都有。」寶玉道：「貴境既然分了五大部，何以只有東、北兩部設陸師斈堂，難道不偏枯了一邊麼？」老少年道：「敝境只有近海的海防用水師，近邊陲的陸防用陸師，至於國境之內，是不設一兵的。」寶玉道：「這是什麼意思呢？」老少年道：「國內設兵難道防自家人麼？須知練兵以防家賊的那一句話，是野蠻中的畜類說的。稍有人性的都不肯說，何況敝境連小竊也沒有一個，那裡還要防什麼強盜反賊呢？」

　　此時五月的天氣，夜景甚短，兩人對談談，不覺就天亮了。便有人來伺候櫛沐盥洗。述起也起來了，邀孫繩武同用早點，老少年便要辭去，述起問：「到那裡？」老少年道：「沒有一定的去處，打算陪賈君到各處一逛，順便僱一輛獵車，到空中打獵頑。」繩武道：「獵車何必要僱，我這裡有一輛最新式的，是上月東方美小姐所送。我一向公事忙，未曾頑得。這個車，連司機人都不用，坐了上去，自己可以連動。他那開閉機關，都在人坐地方。每個機上，都注明瞭用處與及方法。一切獵具，都齊備在上面，可以奉借一用。」老少年大喜，稱謝。

　　繩武便引二人到操場上，只見那獵車同前兩次所坐的，又自不同：下層猶如桌子一般，有四條桌腿。那升降進退機，都安放在桌子底下；中層後半，安放電機，前半是預備放禽鳥的。前面一個小圓門，內有機關，禽鳥進去，是能進不能出的。上層田面欄杆，才是坐人的地方。前半是空敞的，後半是一個房間，所有一切機關，都在裡面。桌椅板凳，都位置齊，壁上架著電機槍四枝，抽屜裡安放著槍彈、助抈鏡等，應用之物，莫不齊備。前面欄杆上放著一捲明亮亮東西，卻連老少人也不讓得。繩武道：「這是華自立新創造的障形軟玻璃。把他扯開來，外面便看不見裡面，裡面看外面卻是清清楚楚的。」寶玉大以為奇。繩武便叫僕人把玻璃扯開。車上本做有現成的架子，用繩一扯，那玻璃早搭到架子上面，還有一半，便在前面垂了下來。寶玉見隔著玻璃，望外面甚清楚，連忙下車，走到前面一看，果然全車都不見了。但見碧澄澄的一片，同天色一般，只有進禽鳥的小圓門還看得見，是做玻璃的時候，預先留下一個洞，以備放進禽鳥的。繩武道：「這玻璃還能變顏色呢！此刻天好，他是碧的，天不好，他就變成晦之色，總隨著天色變換。上月美小姐送了這車來，便問了戰船的尺寸去，聽說要做戶障兵船的，呈請政府驗賣呢！」說罷，送二人上車。

　　二人坐在車上，拱手作別。老少年到房裡開了升降機，升向空中，看了定南針，仍飛駛到旅館門前落下，叫童子去買了許罐頭食物，又向當事的借了兩個年長的童子同去。上了車，對寶玉道：「我已購備了半個多月的食，我們就到空中過日子去也。」說罷，把車升起來，向東飛駛。叫童子開了罐頭，就在車上午飯。

　　一時到了勇字叵，老少年便揀一處林木茂盛的地方，把車降下。離地只有四五丈光景。忽然一陣小鳥亂叫的聲音，從車裡發出來。寶玉大以為奇，連忙看時，只見老少年開了一個機關，那機關上鏨著「引禽自至機」五個字。老少年道：「我也莫名其妙，見他鏨著這幾個字，姑且開了試試看的，不料發出這種聲音來。這聲音究從那裡出來的呢？」兩個人四下去尋到外面，忽聽得中層有顛撲的聲音，抬頭看時，已是有十多個鷹，在獵車的左右旋飛舞，飛到旁邊沒有玻璃的地方，見有了人，便避開去。兩人正要回方拿槍，忽聽得兩個童子在車頭上說道：「又一個了。」兩人忙去看時，只見一個鷹飛在車，前忽的一下飛近車來，望著中層一撞，就不見了。這才明白，這小鳥聲是從那小圓門出來，引那飛鷹自己撞進去的。寶玉道：「這種打獵真是舒服，又何必再用槍呢？」

　　正說話時，一大童子指道：「那邊又一個鷹來了。」老少年抬頭一看，只見極目天際，有一個同鷹一般大的鳥飛來，便道：「隔了那麼遠，還那麼大，那裡是鷹？」連忙同寶玉取了助明鏡一看，是一個其大無比的大鳥，自北而南。老少年道：「我們打了他，帶回去。你看他自北而南，我們橫截過去罷。」說罷，拔轉車頭，向西飛去。趕到晚飯過後，月亮上來了，看看趕到。此時看見那鳥實在大的怕人。坐的獵車，已經有二丈四尺長、一丈寬的了，只要那鳥的一個翅膀，怕就有四個車大。老少年忙叫取槍，於是四個人一齊取了槍，對準大鳥打去。誰知槍子打到他身上，他只做不知。寶玉道：「他的羽毛厚，只怕打不進去，我們打他的腳罷，最好是打他的眼睛。」說時達，那時快，寶玉早一槍中了他腳瓜。那大鳥嗷然怪叫了一聲，便回翅過來。這裡四槍齊發，還是擋他不住。看看被他飛近了，那翅膀把月亮遮住了，登時黑暗起來，原來被他用腳瓜住了車的上架。看他那腳瓜比人大腿還粗。他卻低下頭來看那車子，張開大口，又一聲怪叫。他那口一張時，上喙相去幾乎一丈以外。寶玉忙叫：「打口，打口！」那電機槍本來一排彈子是一百顆的，此時新換上彈子，四枝槍便雨點般向大鳥口中打去。

　　不知是人騰，是鳥騰，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第27回 =====

回
　　卻說獵車被那大鳥抓住，張開大嘴，要啄下來，四人慌忙對準了嘴中放槍。正在危急之間，卻被一個童子，一槍打在那鳥的眼睛上，復又叫一聲，把腳瓜一松展翅飛去。

　　那獵車登時蕩漾不定，老少年連忙去把住了舵，雖然定了，卻是全車欹側。走到前面看那平准機，原來方纔被鳥抓住時，震動的歪了，連忙設法扶正，方纔復平。寶玉道：「受了這個大驚嚇，費了七八百槍彈，仍舊被他逃了，未免太不值得，我們還得趕上他。」老少年看看定南針時，車已向了北了。因說道：「被他抓的方向也改了，好利害呀。幸得一切機輪都在下層，未曾圓壞。」抬頭看那鳥時，仍是向南飛去，於是拔轉車頭，向前直追。那鳥愈飛愈高，這裡車也升高了去追。相離四五里，追了一夜，直至天亮，卻還未曾追及。太陽出了多時，看看司時器，只得醜正二刻，寶玉道：「可見得升高了。」這時候已經見了太陽，老少年去看看高低表時，已在三千八百尺之上了。兩個童子已睡去。兩人略為吃了些點心，仍舊出來觀望。

　　寶玉忽然想起一事道：「我們雖然打倒了他，這個車子也裝他不下，我們不要白費了事。」老少年道：「打著了他再說，總有法子好想的。」說罷，把車開快了，往前趕去。趕到辰初時候，看看近了，此時兩個童子已經起來，眾人又復拿槍在手。寶玉道：「這回我們不要白費了槍彈。他羽毛豐滿，而且又厚又滑，打到他毛上是不中用的。只揀他的指瓜打去，才對呢。」老少年道：「此話有理，我們只打他的指瓜罷。」說罷，放了一槍，接著寶玉及兩個童子也各人放了一槍，都打著了。那大鳥負痛奮翼，飛的又遠了。寶玉戴了助明鏡去看，只見那大鳥的腳瓜，果然流出血來。老少年又開足了速機，又趕了一個時辰，看看趕上，寶玉道：「這回要另外設法纔好，不要又白打著了。」說罷，到房裡去翻檢，翻了一會，翻出一個小小匣子來，匣外鑄著「獵網」兩個字。打開一看，只見白光耀目；匣蓋裡面，貼了一張白紙，上寫著：「此白金絲獵網，縱橫一百尺。」看那網時，那白金絲細才如發。便遞給老少年看，老少年笑道：「有了，我們打倒了那鳥，就把這網載了他，掛在車上，又不占地方，豈不是好？」寶玉道：「我倒是要翻檢，看有什麼能這大鳥的東西，不料翻出這個來。」說罷，又去翻檢，只聽得老少年說道：「有了，有了。」寶玉忙看時，是一個小小玻璃瓶，上面貼了一張紙，寫著『不仁」兩個字，一面另有一張紙，寫著：「凡遇惡怪難制之物，以此不仁，藥敷槍彈尖上。發彈既中，物即中毒死；不中，宜覓回此彈，免害他人」三十八個小寫。寶玉笑道：「說不得不仁，也要做一次的了。但是他注明白，打不中要尋回這彈。萬一當真不中，豈不又要費事。」老少年道：「不要緊，我們趕近了再打，並肛只打他的腳脛，不要打他的瓜，大易打得多了。」說罷，取出彈子四個，都敷上了藥，又切囑兩個童子，小心注意。當下趕的越近了，相隔不過十余丈。各人擎槍，覷了準頭，一齊放去，喜得都打著了。只可惜這一打著，那大鳥怪叫了兩聲，飛的愈快，向前飛竄。老少年看的目定口呆道：「可惜敷藥的彈少了，不然連發幾槍，只怕好些。」

　　此時己是午正，大家吃了飯，又出來看那鳥時，他初著彈的時候，飛得快些，此時卻又如常了。只覺得天氣驟熱起來。看看趕到晚上，仍然趕不到。老少年便同寶玉約定，兩個人輪著睡覺，必要追及這個畜生，方纔罷手。寶玉依言。

　　趕到次日，天氣更是熱的了不得，只穿了一層單衣，還是還是熱的汗出如雨。到了晚上，越熱的氣也喘不出來。趕到了第三天酉牌時分，只見那大鳥在前面慢慢的低下去了，這裡也把車按低了趕去。看看至近，只見他忽的一下，斂了雙翅，翻了一個跟頭，倒栽蔥的直跌下去。老少年大喜，忙把車子按下。及至到地一看，卻是茫茫的一片沙漠，四面無涯，吃驚道：「到了什麼方了？」抬頭看那大鳥，卻落在一里之外，還在那裡撲騰，把那沙土扇漫天撒地。寶玉道：「想是毒發了。我們且等他死了，再過去收拾他罷。」於是，解衣乘涼。直到了子刻，那大鳥方纔騰撲定了。老少年在房裡檢出了一本世界地圖，抬頭看看星鬥，又對了指南針，定了那月亮出來的方位，不覺吃驚道：「我們跑到非洲來了。這是世界著名的大沙漠，倒要小心野人。」寶玉道：「我們槍上都裝的現作彈子，這倒不必慮他。只是這個大傢伙，怎樣處置呢？」老少年道：「這個只得等到天亮再商量的了。」

　　當夜大家都不敢睡覺，直等到天明。老少年忙著取出那白金絲網，四人一同抖開。網口上有小指粗的一根統長白金絲繩拴著。四人分頭把網都攤在沙面，然後去移那大鳥。鬧了個滿頭大汗，方纔移到網上。拿了統繩，把網口收了，先綁了口，又把那絲繩分掛在車上的四面欄杆頭上。安掛停當，然後登車，把升降機開到了升高一千尺的度數。才升了三四丈高，卻升不起了，原來被那大鳥在地下墜住了，升不起來。又開到了二千尺的度數，依然不動；開到了三千尺的度數，還是不動。寶玉道：「這卻為之奈何？」老少年道：「我們終不能舍弁了他，好歹要帶他回去，送在博物院裡。」於是，又把升降機開了又開，直開到了八竹尺的度數，才覺著有點上升了，然而還覺著遲笨。直開足了一萬尺的機，才覺著靈動起來。便看了定南針，取道往向東北飛駛。再看那高低表時，離地不過三百尺。飛了三晝夜，方纔到了「文明境界」，便向中部文字第一叵駛去。

　　老少年戴了助明鏡，揀了一座空山，方纔落下。看著那大鳥，已經到地，老少年道：「我們總不能落在那大鳥身上，這山又是坡斜得狠，且把他解下，我們另找一處平陽，方可落地。」說罷，四人分到四個欄杆頭上，一齊把白金絲繩解下。誰知不解猶可，這一解脫，那車便沒命的往上飛升，原來獵車先是墜重了，所以開到了一尺的升降機，才升高了三百尺。此時落下，大鳥方纔到地，那升降機仍在升高七千多尺的度數上，所以一經脫了累墜，便向上飛升，更兼向來升高是逐漸而來，將機關一旋，便升高五十尺；再旋，又升五十尺，共一百尺；又再旋，再是升高五十尺，如，此慢慢而來的。此刻是開足了七千多尺的度數，所以那車便沒命的升起來。老少年吃了一驚，忙去收那機關，那一旋只收得五十尺，趕忙的不住手收，才收了一千尺。那邊寶玉看那高低表已經升到了六千五百尺了。伏在欄杆上往下一看，只見白茫茫的一片，絕不看見東西，猶如天在腳下一般。

　　老少年仍舊不住手的收那機關，直收利了五十尺，方纔戴了助明鏡，找尋方纔放下大鳥的空山。幸相去未遠，便飛到左近落下。找了近地土人，問了小地名，方知這裡是讓莊，那空山沒有山名，因為他在禮讓莊的前面，土人都叫他做前山。老少年問得明白，便仍舊上車升起，馱到文字第一區博物院前落下，投了名片，求見掌院。

　　博物院掌院，姓多，名聞，表字見士。聽說有遠客到了，連忙請來相見。老少年述明送鳥來意，又道：「此鳥現在視讓莊前山上，請多先生派人去取。」見士大喜道：「有了言一件奇物，足為專物院生色了。但是麼大的東西，怎麼扛抬得來？還求老先生勞駕一次，仍舊用獵車由空中帶了來罷。本院有一片大空場，盡可以安放。我再派幾個人去幫著便是。」老少年連忙答應。多見士便派了八名阮丁，跟著同去。

　　一行十二人，上了車，不一會就到了。老少年在車上左右察看，那山上並沒有可以駐車之處。要落在平地上，叫人把他拉下來，又必拉壞了那白金絲網，躊躇沒法。寶玉道：「何不把車降的離山一二尺，叫他們跳，把繩子遞上來呢？」老少年依言，把車按下，八個阮丁便都跳下去。卻又苦于那繩子遞不上來。商量分一個人，到禮讓莊人家去借了一根竹竿，挑著了才遞了上去。八個人只能跳下來，卻沒有本事跳上去了，只得走路回院。

　　此時，早驚動了禮讓莊的人，聽說獵了一個大鳥，都來觀看。老少年又開足了升降機，把鳥提起，飛向博物院來。這裡禮讓莊人，仰面觀看，直至不見了，方纔散去。　老少年來到博物院空場上，把鳥放下。這回卻留心了，雖然放下了鳥，卻不敢解繩放索，把升降機收足，只剩了五十尺，方纔解放下來。然後把車駛到旁邊落下。

　　多見士早出來讓到了客座獻茶，一面叫人解下白金絲網，代為收拾停當。老少年又叫取出中層的獵來那鷹鸇之類一看，都是平常之物，既不能吃，又不能用，就叫都把他放了。見士又細問了獵取大鳥情形，老少年一一告知。又道：「雖然獵了來，卻還不知他叫什麼鳥。」多見士道：「這就是莊子說的鵬了。是鯤魚所化，不信，但見他腳爪上，還帶著鱗甲呢。我這裡飛禽部裡，就少了這個，難得二位冒險獵來，真是令人感佩。適間我已經叫人翻了電報碼子，要報知政府。」一面寫信給報館，把這件事登報。

　　正說話時，那本院書記，已經翻好電碼，送來掌院過目。見士又問了兩個童子的名字，叫書記添了上去，即刻便發。又道：「二位曆數萬里的辛苦回來，且請這裡盤桓幾天，等府的回信去。」寶玉道：「這又是什麼大事，要等攻府的回信呢？」老少年道：「承掌院的情，申報了政府，只怕還可以望獎呢。」寶玉道：「獎賞不敢望，只是在這裡看看各種東西，開開眼界，長長見識就好了。」

　　於是見士引了二人去看各物件。原來這個博物院所的物件，都分門別類的。先到了藏書樓，進去一看，只見圖書四壁，當中十間，是本國的古今書籍；兩旁各五間，是五洲萬國的書籍。寶玉道：「世人說的『一部廿四史，不知從何看起。』到了這裡才是不知從何看起呢！」

　　見士指著一個玻璃匣道：「要先從這個看起。」寶玉看時，只見樓當中擺著一張雕鏤極精的紫檀桌子，上鋪五色綿氈，放著一個紫檀匣子，四面用玻璃鑲成，匣子當中放著一根繩子。因問：「這一是什麼繩？」見士道：「這是上古結繩而治的繩子。因為他是字的始祖，以供在藏書樓裡面。」寶玉賞玩了一番。見士又指著一龕，叫寶玉看。那龕上掛著一幅黃幔幛，揭開看時，卻是幾個楠木玻璃匣，裝著幾部書。見士一一指點道：「這是孔子刪訂的《詩經》，這是孔子刪訂的《尚書》，那是孔子所定的《禮經》、《樂經》。這一個裝的是《春秋》原稿，傳說不是孔子親筆，是子游、子夏兩位弟子分鈔的。」看罷了，又指旁邊一架極殘舊的書道：「這是秦始皇焚未透的書。相傳是蕭何微時，從灰堆裡扒出來的。這都是極古之物。」寶玉道：「極古的見過了，可知可有極新的？」見士引到一處，指著兩部書道：「這就是最新的了。」

　　不知最新何書，下回分解。

回

===== 新石頭記/第28回 =====

回
　　卻說寶玉看過了兩部最古的舊籍，又要看最新的新書。隨著見士所指看去，只見一部是《文明律例》是近來修改定了，昨天出版；《科斈發明》是華自立近日的著作，是今天出版，才送來的。這是最新的了。」寶玉翻了一翻，來不及細看。又到兩旁去看了一遍，便出了藏書樓。另到一處，門額是「寶藏」兩個字。進了「寶藏」，迎面便是一座「珍珠倉」。寶玉訝道：「有多少珍珠，卻上了倉？」見士引著進去，只見兩旁大箱小匣，盛的都是珍珠。大的如廣東香橙，小的也像圓眼大小，寶光耀眼。因問道：「聚了這許多珠子，頗不容易。」見士道：「這些天生之物，本來沒甚奇怪，可笑世人。拿他做寶貝，買一顆，動不動要千金之價。其實這些東西，靠天地自然生成，絲毫不用人力，有甚價值？所難者，就是聚在一起，所以敝境人家，有了珍珠，都送到這裡來。等他聚在一起，又可以借此分辨他的出處。」說罷，在珠匣裡，取出一片小小牌子來。上面寫著「合浦」兩個字，道：「這就是合浦所產的珠了。」寶玉逐箱逐匣看去，都有牌子注著地名。

　　轉出了「珍珠倉」，便是「珊瑚林」。在露天地下，種了一從珊瑚，高的何止十丈，矮的也有五六尺。除了紅白兩種常之外，還有黃的、藍的、綠的，五色燦爛，映著日光，真是寶氣天。寶玉道：「珊瑚具了五色，心是大觀。」見士道：「海底下無奇不有，這都是他們打海底獵取回來的。因看著他沒有用處，就送到這裡來，給大眾長長見識。」

　　度過「珊瑚林」，迎面是一所光怪陸離的房子，寶玉看的眼睛也炫了。老少年道：「我從前來，也不曾見這房子。是幾時蓋造的？怎麼沒有看見佈告。」見士道：「還沒有完工呢。從前化們送來的寶石，本來是擺列在屋裡，供人觀看。後來送來的太多了，幾幾乎有實不能容之勢，所以想了個法子，把他都琢成方塊，拿他代磚石，蓋了房子。定了名字，叫做『聚寶堂』三個字，也是用寶石砌成的，見士引二人進去道：「這所房子，狠費了些斟酌。這四面牆壁，雖然都用寶石砌成，卻都按著方向的。東部出產的，砌東牆；西部出產的，砌西牆；蓋瓦的是多少配置裡面，狠費了些時日。」

　　寶玉一面聽說，一面瞻仰，只覺得五光十色，寶氣逼人。

　　出了「聚寶堂」，又游別處。無非是火齊、木難之類，這書上也不能盡載。游過寶藏，又到工藝院去。當中陳設的都是本境所造，兩旁的都是外國貨。寶玉只到當中去看，多半是新發明的東西，全是未曾經見的，要問也問不了許多。內中有東方文明當日創造的開山斧鑿、治河鋤鍤，一般都是用機器連動的。此時，平治功成，都送到博物院來安放。瀏覽了一遍，童子來請吃飯，見士便邀二人到膳房裡去。

　　飯後，接了政府的回電，說：「老少年等四人，冒險獵得大鵬，以廣國人見識，勇敢可嘉，每人贈給『頭等勇士』獎牌一份。制就即由飛車頒送前來」云云。見士說給二人知道，老少年自是觀喜，寶玉卻淡然漠然。那兩個童子，一樣得了獎牌，那歡喜更不消說了。

　　從此寶玉等就在博物院住下，耽擱了三天，游遍了飛潛動植各院，看遍了各種金類、非金的礦質，又有東方文明從前各種探險的奇器，一一看遍。大鵬早已用藥水制了，支放在飛禽院當中，經司事用工部營造尺量過，從頭至尾長五十二尺，最闊處橫逕三十尺。眼眶對逕三尺，脛逕一尺二寸，爪逕八寸。都寫在一塊牌子上。又注上老少年等名字及獵得送到的時日，掛在旁邊。到了此時，寶玉回頭一想，方纔想著獵鳥時的危險。因對老少年道：「那天倘使我們敵不過他，四個人還不他一頓呢。」老少年笑道：「我們區區四個人，只怕還可以做他的一頓點心。」說笑著，忽報政府差人送到了獎牌。來官又去看了那大鵬，不覺嘖嘖稱羨。周旋了一番，方纔別去。

　　次日，多見士便把聚寶堂落成，及大鵬安放停當的話，由各報紙上佈告去。一時便哄動了多少人，都來觀看。看了大鵬，還要請看獵大鵬的人。寶玉厭煩了，便要辭去。多見士便請老少年、寶玉和兩個童子，合照一個像留下。於是引四人到了聚光室裡，架起鏡子，老少年和寶玉對坐了，兩個童子侍立旁邊，照像人開了鏡子。那鏡子旁邊有一個把兒，照像人把把搖了三四搖，便收了鏡子。打開來取出那照片，一共是一式的二十張，就用紙片照出的，非但神情畢肖，並且衣服面目的顏色都照出來。寶玉道：「從前照像，照不出顏色，並且是照在玻璃上，再曬在紙上的，狠費事。這個又是新法了。」多見士微笑道：「那個笨做法，我們十年前早廢了。」說罷，每人送了一張，余下的就留在院裡張掛。

　　當下四人辭了見士，上了獵車，逕駛回旅店。老少年便叫童子駕了獵車，送還孫繩武去了。老少年閑著便帶了寶玉到鬧市上去遊玩。只見熙來攘往的，都是彼此讓路而行，真正是文明景象。且喜得有事的都是坐飛車，路上並沒有馬碰撞之虞。那路上一平如鏡，並無纖塵。

　　遊玩了兩天，寶玉問道：「在市上游了兩天，無非是收拾的潔淨，氣象文明，與及行人往來，都誁理讓，這都瞻仰過了。內中單有三樣東西，不曾看見。」老少年問：「那三樣？寶玉道：「第一樣，沒有廟宇；第二樣，沒有教堂；第三樣，沒有叫化子。」老少年笑道：「一切迷信都破除了，還有什麼廟宇？我們大開門戶，聽憑外人來傳教。他們來了，立了教堂。任他把那《新約》、《舊〔約〕》說的天花亂墜，只是是沒有人去聽他。他只能一個人站著自己聽，只得去了。從此他自然不來了。至於叫化子一層，更不必說。從前還有個孤貧院，收養貧民，近十年間，連孤貧院都空，改做了斈堂。大約境內的人民，無論男女都能自食其力的了。說起來，恐怕足下不肯相信，敝境內連『善堂』都沒有一個，就有了也用不著。」寶玉道：「這是民殷國富的緣故，且不必說。但既沒有廟宇，又沒教堂，不佑可有個文廟？」寶玉道：「文廟都沒有，不知貴境奉的是什麼教？天下屺有無教之國麼？」老少年大笑道：「足下這一句話，要加上兩個字，說『天下屺有無教之野蠻國』？在〔下〕便答一句『天下屺有有教之文明國』？要知道這教字，是專教那無知愚民的。人民都明瞭大義，還用什麼教！要問敝境奉的是什麼教，那只得說是奉孔子教了。敝境的人，從小時家庭教育，做娘的就教他那倫常日用的道理；入了斈堂，第一課，先課的是修身。所以無論貴老少，沒有一個不是循理的人，那孝悌忠信、禮義廉恥，人人燦熟胸中。這才敢把『文明』兩個字，做了地名。你不看見那牌坊上『孔道』兩個字麼？那就是文明境界之內，都是孔子之道的意思。至於近日外面所說的『文明』，恰好是文明的正反對，他卻互相，誇說是『文明之國』。他要欺天下無人，不知已被我們笑大了口，我請教你，譬如有兩個人，在路上行走。一個是赳赳武夫，一個是生癆病的。那赳赳武夫對這生癆病的百般威嚇，甚至拳腳交下把他打個半死。你說這赳赳武夫有理麼？是文明人的舉動麼？只怕刑政衙門還要捉他去問罪呢。然而他卻自己說是『我這樣辦法文明得狠呢』。你服不服？此刻動不動誁文明的國，那一國不如此？看著人家的國度弱點，便任意欺凌，甚至割人土地，侵人政權，還說是保擭他呢。說起來，真正令人怒也不是，笑也不是。照這樣說起來，強盜是人類中最文明的了。何以他們國裡一樣有辦強盜的法律呢？倘使天下萬國，公共立了一個萬國裁判衙門，兩國有了交涉，便到那裡去打官司，只怕那些文明國都要判成了強盜罪名呢？」寶玉道：「正惟沒有這個衙門，他才橫行無忌。」老少年道：「那麼說老虎是天下第一最文明的了。他任意吃獸，吃人，王法也治他不到，那不是最文明的麼？」寶玉笑道：「有一天，叫獵戶把老虎殺了，那獵戶又文明瞭。」老少年道：「可不是這樣。這個竟是強橫，那裡是文明？因為他強橫慣了，國內的人，只怕沒大一個不是強橫成性的。他又想只能對國強橫，若是自己國人也互相強棋起來，就要成了亂事了。所以才設法立出個教來，鬼混般說什麼天堂、地獄，到處勸人進教，他們還動不動說開民智呢。我看這個勸人進教，直頭是導民愚。你想，一派荒唐無稽之言，我們這裡三穢小孩子，也知道是不足信的，他卻勸的人家信了。這信了的人，不是智出小孩子下麼橪而那強橫的人，倘使不是信了這個，可是要鬧的無法無天了。至於文明國的人，又何必要他呢？所以我說，天下無無教的野蠻國，天下無有教的文明國。」寶玉道：「然則中國也不能算文明的了？」老少年道：「中國何嘗不文明？中國向來只有一個孔子，沒什麼教。孔子也不曾自命為教主。只惜後人傳受孔子的道德未能普及，所以未能就算文明罷了。至於張道陵，不過是後世的一個方術家，並不是什麼教。後人以訛傳訛，就說他是道教。佛教是由印度流入去的，中國本來沒有。一班游惰之民，希圖不耕而食，不織而衣，便做了和尚罷了，心不能算教。就算他是教，可不曾有什麼道士勸人做道士，和尚勸人做和尚。所以傳教兩個字，是中國沒有的。所以中國要做到文明國還容易。其餘的，我就不敢說了。」

　　正說話間，童子拿了一張片子進來，說有客到。老少年接來一看，原來是吳述起，便忙叫請。述起進來，彼此相見畢，便說道：「今日體息日，得了個空，一來是來謝步，二來賀喜。」老少年道：「何喜可賀？」述起道：「得了頭等獎牌，還不喜麼？」老少年和寶玉都謙遜不皇。述起道：「三來還在空中獵了大鵬，已經名傳闔境。昨日東方法先生，送與本斈堂一艘海底獵艇。本來要在斈生們當中，揀幾名下去練膽。因為沒幾天就要歇夏，內中有一個多月的暑假。早上和繩武商量，二位有獵鵬的本事，何不更請二位去海裡獵一鯤魚回來呢？因此特來告知。願把這獵艇借用，不知二位可有與致？」老少年未及答話，寶玉先大喜道：「我正因為看見水底戰船，未曾到船上去看看情形。有此機會，無論鯤魚獵得著獵不著，先長了海底行船的見識了。」老少年也欣然答應。於是，同坐飛車，先到水師斈堂來。與繩武相見過後，便帶了透水鏡，同坐上飛車，到海邊來。

　　不知果然獵著鯤魚與否，下回分解。

回

===== 新石頭記/第29回 =====

回
　　卻說四人同坐了飛車，到了海邊。叫左右架起透水鏡，同看獵艇形式。只見那獵艇做的純然是一個鯨款式，鬣翅鱗甲俱全，兩個眼睛內射出光來，卻是兩盞電燈。比較那守口戰船，何止大了四五倍。繩武道：「這船上司機、把舵、水手、雜役人等，一切全備，都是本斈堂派下去的。二到船上土，隨意指揮便是了，不必客氣。」說罷，在懷中取出無線電話筒，先搖了一搖。聽得筒裡一陣鈴響，便對著筒，叫把船浮起來。不一會，果見那船冉冉的浮在水面，露出鯨魚半身。四人下了舢舨，駛到獵船旁邊。寶玉留心看那舨，並不打槳，一樣是用電機行駛的。當下那獵船上人，開了一片魚鱗，便是一個現成的艙口，四人一同進去，只見船邊是一條甬道，四面繞轉。當中分設著電機房、司舵房、客堂、膳房、臥室，件件俱全。游了一遍，從樓梯下去，到了下層，卻是當中一條甬道，從頭至尾，一直貫通。兩旁房間編列著字號，分各種獵具，並一切應用傢伙。再下去一層，卻是空空洞洞的。船頭上有一個小門，就部位而論，便開了小門，先到魚頭裡，穿了入水衣，再把小門關上，開了魚口的門，灌水進來，便從魚口出海。那小門關了，水是不能再到裡面的。回來時，進了魚口，把魚口門關上，按動電鈴，司機人便開了抽水機，把水抽乾，再開小門進內。後面一段蓄著海水，預備獵了活魚，養在裡面的。遊覽了一遍，方纔復到上層。述起又請了司機、司舵的人來，介紹相見。司機的是譚瀛、海導、江隱、涉津四人；司舵的是汪作楫、利濟、游龍、方指南四人。各相見已畢，述起、繩武二人即別去，仍乘了舢舨回斈堂不提。

　　且說老少年和寶玉送了二人去後，便和司機、司舵的八人，商量到那裡去獵。海導道：「我們只揀魚多的地方去就好。」老少年道：「近處海裡的魚，都見過的。我們最好走遠些，把那未曾經見的魚，獵幾個回去，活的送到活物院裡，死的送到博物院裡去。」寶玉笑道：「你一個獎牌還不，打算要弄第二個麼？」老少年笑了一笑。寶玉問道：「不知這船的速率如何？」汪作楫道：「開足了電機，一個時辰，可以走一千里有零。一晝夜可以走　到一萬二千里以外。」寶玉道：「既如此，我們何不在海底繞地球一周呢？先從太平洋出去，從大西回來，豈不是好！」商量已定，他們便去各司其事。先叫水手把艙門關好，把船沉了下去，向東駛行。

　　寶玉細察船上，只見四壁都是裝的電燈。客堂上，位置得異常雅潔。還有一間書房，庋架了四壁圖書，書桌上備就文房四寶。走到甬道外面，原來兩旁列著無數玻璃窗，窗外的海，景歷歷在目。寶玉喜道：「原來海底也有亮光，然則我們船上，何必要用電燈呢？這窗戶裡不透亮進來麼？」老少年道：「這是海底用的透水玻璃，是裡面看見外面，外面看不見裡面的。若是用平常的玻璃嵌上，漆黑的一點也看不見。」寶玉又走到電房裡，去看那行駛機、燃燈機、造氧氣機、收炭氣機、發亮機、各種都有字鏨在上面。寶玉看了道：「已經有了燃燈機，何以又用發亮機呢？」譚瀛道：「這發亮機是預備夜獵，全船發亮，以便照海的。」寶玉道：「發亮自然是電火了。請教全船外面，都發了電火，船內的人不要緊麼？」譚瀛道：「這船的內層鋼板上，都塗了一層軟瓷隔電。所以船內的人，絕不相礙的。」寶玉道：「瓷就罷了，何以要軟的呢？」譚瀛道：「恐怕有點碰撞，平常的的瓷要震破了，所以用軟的。」寶玉道：「那麼說外面的鋼，也是軟的麼？」老少年在旁笑道：「劉越石詩：『何意百鍊鋼，化作繞指柔』。古人已有的，這個更不足為奇了。」

　　寶玉又到司舵房裡去，只見當中擺著定南針，正是利濟在那裡值班。寶玉見當面掛著一面大圓玻璃鏡，便往鏡裡一看，只見白茫茫一片汪洋，不覺吃了一驚道：「這裡又不是船邊，怎麼也可見外面呢？」利濟道：「這是一面透金鏡，海底行路，全仗著他。不然只管亂碰，還了得麼？」

　　寶玉看了一會，便回到書房裡去。在抽屜裡得了一本冊子，上面載下層各房，某房儲某物，及某物的用法，開列得十分清楚。便同老少年兩個，逐篇檢看了一回。侍者來請吃飯。飯後涉津來問道：「這船上沒有晝夜，照戰船上的規則，是按著司時器做晝夜。到了夜時，便把燃燈關閉了，到該亮時才開放。二位看是怎樣？」寶玉看司時器，已是戌初了。老少年道：「我們到了亥正熄燈罷。」涉津答應著去了。

　　二人又把那冊子翻閱了一回，把船上一切的佈置，及一切連動獵魚的法子，都看熟了。又到外面窗上望望，已見船身發出電光，把海底照得通明，真是游魚可數。那藻荇之類，青蔥可愛。海底無數小島。這船或在島上經過，或在島邊經過，島上附著好些奇奇怪怪的東西，都是目所未睹的。到了亥正，各回臥房，熄燈安歇。那八位司機、司舵的，自然輪班執事，不必細表。

　　一宿無話。到了次日，便到了太平洋當中。海導正當著班，把船浮起，請老少年、寶玉二人上了一層樓梯。只見豁然開朗，原來是魚的正脊，是個頂蓋。揭開了，當中一段便同船面一般，四面都有闌乾，上面安放著天文鏡。海導測望了一會，道：「已經走到東經一百五十八度九分，北緯第五度四分底下，再一會就到西半球去了。」

　　說話之間，忽然遠遠的露出一個荒島，大家帶了助鏡觀看，只是光光的一個島，沒有什麼東西。島邊蹲著一個野獸，倣佛像是老虎。老少年笑道：「天下事真是令人想不到。本來打算獵魚，誰知倒是獵獸。」說罷，對準那獸放了一槍。誰知這枝槍不是無聲槍，是有聲的。未曾打著他，倒唬了他一大跳，大吼一聲，竄到海裡去了。

　　老少年猛然省悟道：「這是海馬，最為兇惡的，水陸可活。」忙叫關了頂蓋，仍舊下去，叫把船沉下，去尋那海馬。從那窗外望去，誰知漆黑的一片，猶如陸地上遇了濃煙一般，取出一付小小的透金鏡望去，也是如此。忙叫海導開了發亮機，登時海底透亮。只見那海馬按著一個極大的烏賊魚，在那裡吃，張開了血盆大口。看見獵艇走近，疑是鯨魚，在那裡吃，張開了血盆大口。看見獵艇走近，疑是鯨魚，也有點怕，拖了烏賊魚，往前亂竄。濃煙似的東西，便是那烏賊魚吐出來自障的黑水。

　　此時寶玉也戴了透金鏡，同老少年兩個按一個電機炮，覷得親切，雙炮並發，都打著了。那海馬著了炮彈，舍了烏賊魚，往上一竄。寶玉只當他竄出海面了，正要叫浮起來追趕，忽見他飄飄蕩蕩的又沉下來，四腳朝天的已是死了。那烏賊魚已經被海馬咬死了。此時那烏賊吐的黑水。早已隨波逐浪散去。

　　老少年按著冊子上的號數，叫開了中層房門，取出兩套入水衣，交代兩名水手穿上，去取海馬烏賊。寶玉看時，原來那衣上都裝著小機器，連頭帶腳，一齊蒙住。眼睛上是兩片海底透水鏡；兩肋底下有兩扇薄銅做成的翅槳；左乳部上，一付小小電機，是管雙槳的；右乳部上也有一付電機，開動了便在內層扇出空氣，足供呼吸。全衣是用軟皮制成，穿上了只露出雙手，袖口緊緊扣住。兩名水手裝束停當，取了繩索，走到下層，開了當中小門，到了船頭裡面，自有人關好。兩水手便開了魚口上門出去。寶玉在艙裡，從窗口望去，只見兩人在水裡鼓動了肋下雙槳，行動自如。走到海馬身邊縛了，又縛了烏賊，便拖了回來，如法進了小門，才把東西放下了。卸去入水的衣。老少年又指揮取過藥水來，先把那海馬制了，免致腐敗。那烏賊已經被海馬吃殘缺了，說道：「這東西就有二丈多長，雖然可以不要他的肉，那一片骨頭不可不要，帶回去有一個妙用。」老少年問：「甚妙用？」寶玉道：「好好把他剖開了，把當中挖空了，豈不是兩個舢舨。」

　　正說話間，忽然一個侍者，匆匆走來道：「舵房汪先生請二位有要緊事。」二人聽說，連忙上去。只是海導、江隱、涉津及司舵的四人，都在舵房裡，只有譚瀛正在值班，未曾來。眾人都在透金鏡上觀看，二人也隨著眾人看去，只見一條東西夭夭矯矯的迎面而來，也不知他有多長多大。眾人也有說是蛟的，也有說是龍的。老少年戴上了助明鏡一看，道：「只怕也不是蛟，也不是龍，是個海鰍魚。《水經》說的：『海鰍魚長數千里，穴居海底，入穴則海水為潮，出穴則潮退。』大約《水經》說的未嘗不利害些，然這個東西，也不金了。雖沒有數千里長，自去也大五六十丈，比失們的船大了一倍有多，倒要好好的預備他呢。」寶玉細細看時，只見這海鰍猶如鱔魚一般，身帶黃黑色，好像沒有鱗甲的，巴鬥大的兩個眼睛，看著本船艇蜿而來。於是各人都帶了透金鏡，各踞一門電機炮，預備迎敵，不使令化近前。看他走到炮彈能及的地方，便眾炮齊發。誰知他的身體是圓的，彈子打到身上，都斜滑了去。他著了幾個彈子，越發大怒，翻波挾浪的撲將過來，任你眾炮齊發，他只當不知。走到切近，忽的子一翻，便把獵艇攔腰纏住，撼的全船震動，眾水手都面無人色。寶玉踞的炮位，那炮口恰好被他纏住，寶玉便搖動電機，一連放了四五炮，須知離遠打去，他的圓身子，可把彈子滑了；此時貼著炮口，無地可滑，可是彈彈著肉，並且透皮透骨的了。海鰍負痛，才一翻騰，把獵艇放了。

　　這裡便向前逃走，海鰍不舍，在後緊緊追來。眾人戴了透金鏡看去，只見海水裡面帶有血色，知道他已受傷，可奈他愈是追的利害。寶玉到司機房，同譚瀛商量道：「我們何不把船外的電火放起，把電火燒死了他呢。」寶玉呆了一呆道：「這便怎處？」譚瀛道：「此時船已浮在水面，別的不打緊，恐怕被他弄壞了車，就費事了。」寶玉道：「沒奈何，且把那軟玻璃打破了，權救目前再說罷！」譚瀛道：「不知可有揭去的法子？等我查一查。」說罷取出一本冊子，檢閱了一遍，喜道：「我初掌這個船，竟有許多法子不曾知道。這玻璃是揭得去的。」說罷，便叫海導來代管了機器，又把冊子交給他道：「你且看了，聽見鈴響，便照冊上載明的法子開機。」說罷，帶了水手，同到最上層去。寶玉向窗外一望，見那鰍相離還有二三里路，便也到最上層去，看見當中的頂蓋已經揭開了，眾水手七手八腳在艙口邊上去解玻璃的鈕釦。一時解完了，譚瀛按了電鈴，海導如法開了電，果然見那玻璃慢慢的都捲到船底去了。寶玉道：「到了船底不都丟了麼？」譚瀛道：「到了底下，自然有個關，把他扣住。」說罷，忙忙下來，關了頂蓋。

　　不知到底能戰勝海鰍否，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第30回 =====

回
　　且說當下眾人見又有一條海鰍到來，看看至近，那個受傷的又緊緊追來。寶玉道：「此時沒法，只得回頭先打了這受傷的再說了。並且回轉頭來，把頭向著他，縱使他纏過來，也可望傷不著車葉。盡他在後面追來，他一碰便是車葉了。」汪如楫聽說得有理，便轉過舵來。才輚了身，那受傷海鰍，已經相離不過一里多路。獵艇對舵來。才輚了身，那受傷海鰍，已經相離不過一里多路。獵艇對他駛去，他對獵艇撲來，一輚瞬間，便兩下相撞，海鰍盡力把尾巴翻起，仍舊把船纏住。譚瀛忙把發亮機開了，船外鐵殼，電氣一時都遍，登時把海鰍震骨軟皮酥。過了一會，把發亮機關住，他方纔滑了下來，飄飄蕩蕩的直沉到底。那從南邊趕來的一條，看見這條死了，回頭便仍向南竄去，料來是怕之意。這裡眾人便不追趕，停了輪，商量處置這海鰍之法。把船直沉底。依前叫兩名水手，穿了入水衣，縛了來。忽又想起這東西太，大這船內實不能容，而且兩個人恐怕縛不過來。老少年便出了主意，派了十名水手，都穿了入水衣，帶了刀槍器具，並白金練、白金銷，交代鎖住了，便把一頭鎖在本船魚尾上。眾水手領命而去。

　　走到海鰍身邊要鎖，誰知他渾身滑膩，竟無下手之處。後來一個水手想了法子，拿一根槍，把他口撐開了，又把刀撬開魚鰓，也撐住了，使一個人拿了白金練，從魚鰓進去，從魚口出來，方纔鎖了。，共拉到船後鎖好，方纔回來。

　　這船又向東駛發。將近黃昏時，譚瀛想起船外軟玻璃要蒙起來，晚上方能發亮。便把船浮起，揭開頂蓋，如法要蒙起玻璃。誰知再也蒙不上來，怕是機關壞了，細細察看，卻又絲毫不壞。用透金鏡周圍一看，都只蒙上了一半，只有船尾那邊，上下都用木板隔了幾間水手房，透金鏡透不過去，看不見有無阻礙。寶玉忽然想起道：「是了，那鰍魚鎖在後頭，那根白金練屺無阻礙？」譚瀛猛然省悟，便仍舊關了頂蓋，沉下。叫兩名水手，穿了入水衣，交代各人拿一枝電槍自衙。因為解下鰍魚，船要浮起來。此時天色已經昏暗，趕著把玻璃起，蓋好頂蓋，重複沉下，開了發亮機。回好生奇怪，那亮光竟發不出來了。譚瀛好不納悶，只得又查那冊子。只見上面載著一條道：「軟玻璃卸過復蒙之後，內中不免有空氣障阻，電火不燃。須按圖將來開了。一面抽氣，一面聽著船頭叫抽水的電鈴，卻只不見響。暗想：莫非暗了，看不見回來？然而兩旁窗上，也應該透出燈光呀！心中甚是著忙。開足了抽氣機，抽了好一會，方纔抽盡。再把發亮機開了，果然大放光明。忙用金鏡，四面一看，只見郼鰍掠在半邊，兩個水手竟不見了。不覺心中懊惱道：「無端糟了兩條人命，豈不失了文明的體面麼？登時傳令眾水手，四面觀看。老少年也十分著急，戴了助明鏡，向遠處深望。忽自見西北方面有一大群人，在那裡廝打。忙到舵房裡叫拔轉船頭，在透金鏡裡觀看，原來是一大群人魚，在那裡按著兩個水手吃，不覺大驚失色。此時方指南值班，便把定了舵，直向人魚駛去。忽見那人魚撇下水手，四散逃竄。兩個水手，依然站起來，迎著本船而來。看看至近，遂停了車，兩個水手卻不上船，仍望東去。方指南一時想不起，不知何故，只得又拔轉向東，慢慢的跟著水手去。原來他二人仍去扯了鰍魚，鎖到船尾之後，方纔到船頭，如法進艙，卸去入水衣。眾人忙問：「何故？」水手道：「我們奉命下去，解下鰍魚。本船浮上水面，忽然來了一群人魚，便要搶我們的海鰍。我們想各位先生冒了大險，費了大事，方纔獵了來的。帶回去送到博物院裡，我們也有體面，如何肯捨？便同他爭，幸得帶有電機槍，當時打倒了兩個，他便逃了。我們守著鰍魚，他又來了，我們只得放槍迎敵，他又逃竄。我們一路趕去，一面放槍。誰知言兩枝槍不知咱用過了的，不足一百彈子，大約放了三十多槍，就沒有槍子了。他看見我們不放槍，又撲過來，我兩個便拿著槍和他對敵。到底眾寡殊，被他按倒，他便開口來咬。幸得入水衣甚是堅牢，當中又滿空氣，並不著肉，所以任咬不痛，入水衣也並不受傷，只要設法自己擭住兩手。正在筋疲竄。」老少年獎慰了幾句，叫去安歇。此時已鬧到亥正了，大家談了一會，方纔安歇。

　　次日，便改了方向，向南行駛。沿硌觀看海底景致，說不盡那許多奇珍異寶。卻又都在博院曾經見過的，所以都不在意。看見過幾種奇怪的魚，寶玉要獵，老少年又說是動物院裡都有的，只得罷休。

　　走了兩天，老少年在舵房裡，看見遠遠的一隊魚來，戴起助明鏡，仔細一看，不覺大喜道：「今番遇了這樣東西，萬不可錯過了。」忙叫船浮高了四五丈，便和寶玉到中層，穿了入水衣。寶玉道：「那一群是什麼魚，我還看不清楚。怎麼要親自入水呢？」老少年道：「到底是什麼魚？」老少年道：「《山海經》載：『帶山彭水，西流至芘湖，其中儵魚。其狀如雞，赤尾，三尾、六足、四目，其音如鵲。』我一向也疑《山海經》的說話，恐怕靠不住的，此刻來的一群魚，正是這個。只沒有聽見他叫。我們未曾試過下水衣，此刻樂得在船上試一試。歇兩天或者遇見海裡有什麼稀奇東西，自己也好下去動手。」一面說，一面穿好了衣，取了白金絲網，開了小門過去，等裡面把門關好了，才開了前面的門。那海水便一瀉而入，兩人未曾準備，幾乎仰面跌個跟斗，幸喜還支持得住。忙忙把網撒開，早見那一群儵魚來了，直游到本船底下去。不一會覺得網網牽動，兩人便合力收起。關了前門，按動電鈴，約莫五分時，水便乾了。裡面的人開了小門，二人一齊入內，卸下水衣。只聽得一陣嘰嘰喳喳的亂叫，正是那儵魚在網裡叫喚呢。老少年大喜，便叫放到蓄水艙內養著。又叫人知照廚房，把提過精液米麥肉食渣滓，送到蓄水艙去喂魚，便同寶玉仍到上層。

　　大眾知道獵了儵魚，都下去觀看。人人道怪，個個稱奇。老少年道：「我最恨的一班自命通達務的人，動不動說什麼五洲萬國。」說的天文地理無所不知，卻沒有一點是親身經歷的。不過從兩部譯本書上看了下來，卻偏要把自己祖國古籍記載，一概抹煞，只說是荒誕不經之談。我今日獵得儵魚，正好和《山海經》伸冤，堵堵那通達時務的嘴。」寶玉道：「只是《山海經》說的什麼，帶山彭水、芘湖，此地是什麼地方呢？」方指南道：「此刻已到了南太平洋半天了。」老少年道：「何必問他是什麼地方，難道那魚不會遷徙的麼？而且古今地名不同的也多呢！」

　　說話時，江隱使人來說，船已浮起，請各位換了冬衣，到上面去看太平洋景。寶玉道：「怎麼要換冬衣起來？」老少年道：「南半球天氣和北半球相反，此刻我們北半球的六月，正是南半球臘月呢！」寶玉道：「我的冬衣卻不曾帶得。」老少年道：「便是我也何嘗帶來！」方指南道：「不要緊，我們都有，先拿去穿就是了。」於是大家換了冬衣，走到了上層，頂蓋已經開了，果然寒威凜冽，正值隆冬。忽然一陣寒風，撲面吹來。一個水手道：「好生奇怪。這麼大冷，怎麼又是南風？」老少年道：「我們北半球的北風，是從北冰洋吹來的，所以冷。這裡是南冰來的冷風呢！」一句話觸動了寶玉，便問道：「此刻往那裡去呢？」方指南道：「此刻向東南去，過去便是南美洲，再往東去，便是大西洋了。」寶玉道：「我們何不取了正南的線，向南冰洋去逛一趟呢！」老少年道：「那邊都是冰，如何走得？」寶玉道：「我以理測度他，未必能冰到底。方纔我們撒網，獵那儵魚的時候，在水裡並不覺冷，這上面就冷到如此，可見水底是暖的。我們或者探得一條路，豈不是好？萬一他果是連底凍的，我們就回頭走。好在這船走的快，也不十分耽擱。」於是大家都贊成，重新下去，關上頂蓋，沉到水底。移過方針，向正南而去。誰知方纔開了頂蓋，灌進了寒氣，登時全船覺冷，非但方纔上去的，此時卸不下冬衣，便是方纔不曾上去的，此時也覺寒冷，添了衣服。譚瀛把暖氣管門開了，放出暖氣，好一會兒，方纔復舊。眾人此時無心觀玩海景，一心只望到南冰洋去。司機的也格外開足了氣機，晝夜飛駛。

　　忽然一天，到了晚上，本船放了電光。到了應該天亮的時候，便把電火收了。誰知收了電光，便是漆黑，天還沒亮呢！只得又開了發亮機，那天卻從此不亮了。寶玉道：「莫非是已經到了南極罷，倒要留心體察呢！」便在船旁窗上看去。只見旁邊有好些小島，那島上的石頭，一律是白色的。寶玉留心去看，忽見一個島上，長出了一叢五色珊瑚，卻是十分晶瑩透徹的。我們不可不取幾株回去。」老少年道：「是。」就叫駛近島邊，直沉到底。叫四名水手，穿了入水衣，開了小門出去。這邊恰才關上小門，上層忽聽得叫抽水的電鈴亂響。忙忙開了抽水機，抽乾了，又按電鈴下來，叫開小門。門開處，只見四個水手踉蹌進來，卸下入水衣，說道：「了不得，冷死了，好利害！」一面說著，還打寒噤。老少年問：「是怎麼樣了？」水手道：「我們開了外門，那海水灌進來，同冰一般，登時寒氣由兩手透入水衣。又用一根皮，一頭接到暖氣管上，一頭接在入水衣前襟，把暖氣灌滿了。寶玉道：「這樣寒冷，一定是到南極了。我們也不可不下去看看。」老少年道：「去看看也好，並且多帶些人去，遇了什麼稀奇東西，好搬運回來。」寶玉道：「還要帶槍去，這裡可要驗明槍子了，不要臨時誤事。」老少年道：「這個冰冷的地方，怕沒有動物了。」寶玉道：「帶著防備也好。」老少年道：「有心帶槍，便連網也帶了去，準備獵幾個回來。」說罷，便派了二十六名水手，連前派定的四名，共是三十名。一齊給束停當，灌了暖氣，出了小門，裡面關上，一行三十二人，便開弓下海。

　　寶玉鼓動雙翅向島上來，覺得走路甚是輕便。一時同到島上，那三十名水手當中，有二十名是拿了鍬鋤之類的，十名是拿槍的。那拿鍬鋤的，便去伐珊瑚樹。那拿槍的。便跟著二人到島後去尋覓巡察。忽見一個小小焦黃的東西，在寶玉腳下跳來跳去。寶玉定睛一看，卻是個貂鼠，並不怕人。寶玉見他不怕人，便把捉住了。

　　不知捉了這貂鼠，還有何事故，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第31回 =====

回
　　卻說寶玉拿了鼠，便遞給老少年。只因穿了水衣，不能說話，縱說了話，這聲音也透不出來，對面的人，不能聽見，只好相視會意。老少年接貂在手，不覺四下張望，忽見前面島下，一大群貂鼠，約有二三百頭。便指揮十個水手一齊趕去。十二人一齊鼓動雙翅，趕將上來。一個水手放了一槍，打了一個，那一群貂鼠便一齊往水面上竄去。眾人鼓動雙翅，也往上趕來。誰知趕到一百尺以上，見許多岩巉下垂的水晶擋住不能上去，用手去捫搎，他卻是個滑不留手的。玉舉槍去敲了一下，敲下了一塊，卻不沉下，反向上去了。至此，自信果然到了南冰洋底下。這南極是冰不到底的，此刻我們在冰底旅行了。那一群貂鼠向冰岩裡竄去，此時一個也看不見了。

　　那冰岩下垂的是縱橫斜直的三稜四刃，猶如刀劍一般，人不敢近。老少年放了一槍打去，卻打下了好幾塊，於是寶玉和眾人，一齊亂打。忽見那貂鼠鉆出巖穴來，又往海底竄去。眾人緊緊跟隨，追到海底時，他卻又往上竄去了。眾人又跟著追到上面，追到將要近冰時，老少年忽然停了雙翅。招手眾人，叫一齊停住；在身上解下網袋，取出網來，分給五個水手；做手勢，叫他四人四面張開，一個人司了總綱，止住他們，叫不要動。便同寶玉帶了那五個人直竄冰岩外面，七槍齊發，向冰岩亂打。果然那一群貂鼠又竄出來，直向海底去，誰知這回半當中張了一面網攔住。群貂到網時，四面的人，一齊放手，那司總綱的便連忙收起口來，不曾走了一個。老少年大喜，便揮手叫他先送到船上去，那水手會意去了。

　　寶玉忽覺得有物碰在腳上，低頭一看，原來是一株合抱大的珊瑚，往上浮起，寶玉連忙一手抓住，跨在乾上。那珊瑚仍然是浮動。忙鼓動雙翅，竭力壓下。到得島邊，只見眾水手各人按著一株珊瑚，面面相觀，看見寶玉跨著，便都大喜，斈著跨上，一齊到船頭上來。一共二十一株珊瑚，卻只進去了兩枝，其餘都不是太長，便是枒杈太闊，不能進去。寶玉便招手叫一個水手來，代自己跨了。進了前門，把門關上；按了電鈴，不一會水乾了。小門開處，便進去取了兩捆白金絲繩，仍復到海裡來，交一捆給眾水手，做手勢叫他們都拴到船上。又復指著珊瑚島，叫他們拴了再來的意思。便挾了一捆白金絲繩仍到島上來。只見老少人等十一人，正在那裡伐珊瑚。寶玉便取出幾根繩子，叫他們拴了，又指著船尾示意。又親自動手拔了好些小珊瑚，打了幾捆牽到船上，如法進門，把珊瑚卻堆到空艙裡面。方欲再出來，恰好開了前門，老少年及眾人都回來了，也帶了好幾捆小珊瑚，於是一同進來。忙忙卸下入水衣，各人都筧得打了個寒噤。大家都道：「奇怪，在海裡不冷，怎麼回到船上倒冷了？」船上的人也說此刻是忽然起了一陣寒氣。說話時，越覺得冷了，眾人都忙忙到上層去添衣服。老少年和寶玉也向方指南借衣服穿了。

　　寶玉道：「今日所獲的都是奇物，從來只聽見有海馬、海虎、海獺、海龍、，卻不曾聽見說過有海貂，今日那個不能不算他是海貂了。透亮的珊瑚，已是未曾經見，卻又是浮水的。宋儒凡目所未見的，都以為烏有，不知今日攻宋斈的人，聽見了這個，又怎樣呢！」老少年道：「這個貂向來不曾出現的。他在冰岩裡做巢穴，可以叫他做冰貂。這珊瑚便是浮珊瑚，把這個帶了回去，那南浮石又不算什麼了！」

　　此時，譚瀛已經開了暖氣管，卻還是覺得冷。忽然游龍使人來報，說：「到舵房土看奇景。」二人聽說，忙到舵房裡，對著透金鏡看去。只見海當中另有一條水，從海底起一直豎上去，筆直的一條，四面的水迴環流轉。當下個個稱奇，寶玉道：「停下船，就看見麼？」游龍道：「不，此刻船又開行許久了，才望見的。」寶玉尋思了一會，又細細的看了那條水一會，忽然省悟道：「是了，那條水一定是南極的中心點。地球往東轉的，你看那條水四邊迴旋的溜，卻往西轉，這是地球轉的快了。這水在地球本體上，不得不西溜。本體往東轉的越快，這往西溜的水也越快，溜急了，成了個旋渦。這正是旋渦底呢。」老少年點頭道：「正合吾意。」大家也說這個議論極是。不一會走過了，舵房便看不見那條水。此時格外冷了，大家都不解是何故，都以為到了南極了，這船的外殼障不住外面的冷氣所致，並不在意。

　　老少年想起那冰貂，便往下層去看。只見那冰貂在蓄水艙內，游泳自如。內中卻有三四十個死了的，便問看守的人，怎麼死了。看守人道：「上船來不久，就陸續死了，便是這未死的，也都呆的了不得。此刻冷了，他又精神了。你看這水面已經結了一層冰呢。」老少年仔細一看，果然結了一層冰。便叫打開了冰，把那死的撈了上來。看守人言撈起，老少年取過一看，那身上的毛，離水即乾，心中想道：拿他做皮衣，一定是好的。此時只覺得寒威砭骨，片刻不能耐。走到前面看那珊瑚，誰知那冷氣竟是從珊瑚發出來的。走近前去，只冷得氣也喘不出來，連忙回步。到了上層，叫人把養貂、養儵魚的食料上足了，免了看守。下層的人一律上到中層，把艙板嚴密蓋好。又過了半天，那上中兩層才慢慢的暖和了。

　　又走了兩天，仍在冰洋底下，老少年道：「我們只怕要從這裡穿過印度洋的了。但是為甚走了這幾天，還不出冰洋呢？」汪作楫道：「冰洋底下，水溜得狠，船又慢了好些，大約明天總可以出去了。」

　　眾人正在舵房談天，忽又見前面來了一座插天高天的蔥翠大山。寶玉道：「這麼冷的地，方還有水藻麼？」及至戴了助明鏡一看，卻是生就的綠色山石，並非水藻。寶玉喜道：「這些山石不可不取些回去。你們請看，都生得玲瓏剔透得狠呢。」老少年道：「這回去取，先要準備好了。前回帶了幾枝珊瑚，便鬧得滿船人幾乎冷煞。這石頭不要也是如此，那可了不得了。我們都帶了繩子，取得的都在船後頭罷。」寶玉道：「繩子不行！這些石頭岩巉得狠，繩子拴不了幾塊，還用網罷！」商量妥當，便也同前回一般，叫了四十名水手，結束停當，灌了暖氣，連那到下層司啟閉小門的水手，也叫他穿了下水衣，灌了暖氣下去。一行人到得水裡，那時船已駛近山前，停住了。眾人走到山前，寶玉爭先揀了一塊，卻俯拾即是，並不煩掘挖。寶玉怕他同珊瑚一樣要浮了去，輕輕放下把手離開一看，卻是不動的，方纔放心往網裡送。眾人七手八腳的搬了一大網，方纔合力把他牽到船後拴住了。回到船上，解卸衣服，那船又開行去了。

　　走了一天，果然出了冰洋底下，眾人都喜歡的了不得。天有了晝夜了，不過晝短夜長罷了。雖然船內仍是無論晝夜，都點電燈，然而船外的可免了白晝發亮了。從窗外望出去，也不藉電光可以見物了。

　　到了午牌時分，正想浮出海面，查察到了什麼地方。正欲升起時，忽然迎面來了一條海鰍，蜒蜿作勢，便欲撲過來。海導道：「不好了，船尾拴了那許多東西，必要解下來才能捲玻璃，這便怎生辦法呢？」大眾正在躊躇付鰍魚之法，忽又看見那鰍魚回道狂奔。老少年拍手道：「他既走了，我們樂得追他。」於是開放汽機，盡力趕去。那鰍魚卻也行駛極速，趕了一晝夜，看看趕上，此時又要提防他回頭反噬，人人月盡了十二分精神，所有上下人等的視線，莫不集在鰍魚身上。看著他竄到一座極大的高山邊去。這一座山，倉卒之間，也測量不出他有多，大幾幾乎似是大陸岸邊一樣。眾人都想這東西走到岸邊，沒處好走，少不了要做因獸猶鬥的了，大家越是小心提防。看看到了山腳下，那鰍魚忽地一個翻身不見了。眾人都吃了一驚，留心細看，原來山下有一個極大極大的洞，鰍魚往洞裡鉆進去了。老少年叫開了發亮機，往洞裡探照。照了一回，也莫測深淺。老少年、寶玉同聲道：「不入虎穴，焉得虎子！他既是逃避我們，總有怕我們的道理，屺可以放過他，索性追進去罷。」寶玉又道：「說不定是前回看著我們弄死一條的那個，所以他見了我們就怕了。」老少年道：「不錯呀！前回那個是向南走，我們此刻是從南極回轉來向北走，所以在裡面遇著了。趕呀！」於是把船駛到洞口，發足了電火，往內駛去。

　　這洞裡面，也有許多岔道，這裡只望著寬大的走去。前面那鰍魚早不見了，那洞可愈走愈窄，老少年還只管催著前進。看自追了兩個時辰，忽然出到洞口之外，那鰍魚早已蹤影全無。眾人莫不稱奇，連忙收了電光，把船浮起。開了頂蓋，四面一望，好奇呀，原來己到了澳大利亞洲的北面了。老少年回頭一想：方纔那個洞，竟然是澳大利亞洲底下的一條水隧道。因為追海鰍，無意中倒尋出這一個海道來。眺望了一回，依然關了頂蓋沉下，向北而去。行不多時，忽然看見一艘船，也沉在水裡行駛，然而沉的甚高，並不沉到底下。老少年指給寶玉道：「你看，這就是現今稱文明國的海底戰艦了。」寶玉看那船身上有許多螺螄蚌蛤之類扒在上面，又生了好些水藻青苔。寶玉道：「怎麼我們船上沒有這個。」老少年道：「我們的軟玻璃是用藥水制過的，不惹這些東西。你看他的船雖然沉下，還有煙叢汽管露出水面呢。你看我嚇他一嚇頑。」說罷，叫譚瀛開了發亮機。一會又收了。收了一會，又開了一開。只見那艘水底戰船，便浮出水面。寶玉道：「這是什麼道理？」老少年道：「他那船上又沒有透水鏡，又沒有透金鏡，望出來是白茫茫的一片，縱使看見一點影子，也是模糊得狠。我這裡忽然放了兩下光，他卻只能見光了兩下，又不見我們的真像，少不得要起了疑心，所以把船浮了起來。你看他這番回國去。因說道：「我知道他這番回去報告了他們的格致專門家、博士、斈士，又考得澳洲之北，洋面上出了一條極大電魚了。」說得眾人大笑。寶玉道：「這麼一來，他竟要當我們是個動物了。」譚瀛道：「我們怎麼是動物，這船才是動物，我們還是動物肚子裡的東西呢！」

　　說話間，忽聽得一聲響，忙向窗外看時，一顆彈子落在海裡，直沉下去。那炮彈落下地方，正是方纔本船浮起發電光的方面，原來那戰船還趕來呢。老少年道：「那種船一個時辰，走不到我們一半的路，也要趕來，真是可憐可笑。」譚譚道：「我們何苦累他瞎趕呢！」說罷，又把發亮機開了一會。歇了一刻時候，又開一會，道：「好叫他知道我們走的快，自然不趕來了。」

　　不知那戰船還追，且聽下回分解

回

===== 新石頭記/第32回 =====

回
　　卻說譚瀛放了兩回電光之後，那戰船果然不來追趕了。寶玉道：「他還算知難而退呢！」老少年道：「雖是知難而退，然而也有得他猜疑了。」大家談笑一會，然後散開，各到船邊探望海境。

　　不多幾時，便駛到赤道底下，寶玉道：「我們極冷的地方到過了，可惜只在冰窖底下行走，未曾露得天。此刻到了極熱的地方，可要到上見見天氣了。」海導見說，便把船浮起，揭去頂蓋，眾人都到最上層去眺望，果然炎熱非常。老少年忽然想起，放在下層的珊瑚，會放出寒氣的。何妨取一枝上來，看在這大熱地上，是麼個情形。想罷，便叫水手下去取一枝珊瑚上來。水手去了一會，取了上來，道：「好奇怪，這上層是六月，到了下層去便是臘月了。」說罷，放下珊瑚，眾頓筧一陣清涼，十分爽快，同稱奇異。寶玉問道：「你怎樣知道他有這用處呢？」老少年把天到下層的情形詳細告訴了。寶玉道：「原來如此。這東西倒是夏天的寶貝呢。」又眺望了多時，方纔下去，蓋了頂蓋。此時艙裡面早灌滿了熱氣，海導要開冷氣管，老少年道：「且不要開，驗驗這珊瑚看。」果然不一會，便清涼起來。老少年便叫仍把珊瑚送下去，寶玉也要下去看看。水手道：「先生們要下去，先要穿了冬衣，底下冷得狠呢！」眾人聽說，都帶了冬衣下去，果然異常寒冷。寶玉道：「怎麼就這種冷法？」老少年道：「你想烈日之下，只一枝珊瑚，便清涼起來。這裡聚了百十來枝又沒有透出去的地方，如何不冷！」眾人圍著那珊瑚看了一會，便都手腳僵冷起來。寶玉顧見一堆死貂鼠，便問怎麼死了？老少年把看太守人的話，述了一遍。寶玉便拿起一個死貂鼠觀看，見他毛色光潤滑澤，十分可愛，便不住手的摩挲。一時之間，筧得兩手和暖。頓時想起這東西生長在極冷的地方，自然了極熱的皮毛，方能御得了寒。這死的一定是進艙之後熱死的了。再看看蓄水池，已經結了二三尺厚的冰，那貂鼠，儵魚都在冰底下游泳。又想道：「幸得取了珊瑚進來，放出了這些寒氣，才把他養活了。想罷，便把這思告訴了老少年。老少年取過死貂摩弄一會，果然雙手就暖和了，點頭道：「果然不錯！」大眾看了一會，都回到上層，仍舊蓋好了艙板。此時上層又灌滿了寒氣，海導把暖氣管開了好一會，方纔復元。

　　原來這船艙裡面用的是人力制成的空氣候也是隨意制成，便制了個不寒不熱最溫和的氣候。除非開了頂蓋及艙口，才有外面的四時氣候。

　　閑話少提，且說水底獵艇走了不多兩天，便回到了文明境界強字第二區的海口。把船浮起，揭去頂蓋，大開四面艙口窗門。方指南取過無線電話筒，報知吳述起。不一會，述起坐了飛車來到海邊，乘了舢舨，過來相見。老少年、寶玉把沿路經歷的略略述了一遍。述起大喜道：「得了許多異物回來，我國人又增長了許多見識了。二位路上辛苦，且先請到本斈堂去歇歌罷。」老少年道：「先要設法處置了取來的東西。那海鰍非常之大，大約總有四五百尺長，怎麼起上岸去呢？」述起道：「越過南極，都帶回來了，怕沒有法子拿他上來麼？且請上了岸，慢慢再商量。」二人聽說，便別過船上眾人，乘杉舨登岸，上了飛車，回到水師斈堂。分賓〔主〕坐定，童子獻茶。述起道：「這回二位冒了大險，不特獲了那些稀世之物，並且發明了南極是個旋渦。這場大功，著實可賀。」二人謙遜不遑。寶玉道：「還是請先設法安置了那大鰍，不然此刻夏天天氣炎熱，不要腐敗了麼！」述起道：「我們且發個電信給多見士，告訴了他，問他如何處置。」老少年道：「好，好！還有那個冰貂，是離冰就死的，也請發個電信，給動物院設法。但不知掌院是誰？」述起道：「就是見士的令兄多知，表字能士。」寶玉道：「這昆仲兩位的名字，真取得好，並且又掌了這兩個職司，真是名稱其實了。」述起道：「他還有一位令弟，叫做多才，表字藝士。他的科斈了不得！現在東部智字第一區，和東方法兩個合開了一個極大的工廠。這一區的地方，竟然沒有別家人家，全區都是他的工廠。」寶玉道：「這更了不得了。」老少年道：「既如此，我們何妨發了電信再閑談呢。」述起便叫書記發了兩處電信。老少年又道：「海鰍及那冰貂，是要他們來了設法的，其餘何不叫人先起到這裡來呢？」述起問：「其餘還有多少東西？」老少年說了個大概，述起便派了四十名雜役，駕了五輛飛車，到船上去取。三人又復閑談。

　　寶玉問起繩武如何不見。述起道：「近日放了暑假，所有本堂教習，都出外避暑去了。」寶道：「不知貴斈堂有幾位教員？」述起道：「分教共是五百員，教只有繩武一位。」寶玉道：「貴斈堂斈生共是五百員，不知如何教法？以五百教習教五萬斈生，本不算多，但是怎麼調排得開呢？」述起道：「那天閣下去聽繩武誁斈的，是總誁堂。另外還有五十處分誁堂，每堂可容一千斈生聽誁。」說罷，便帶寶玉去看了兩處之後，繞出操場，只見一班斈生，約有一千多人，在那裡練習體操。寶玉道：「怎麼這班斈生不放假呢？」述起道：「這是放了假不願出去，在這裡自修的。」那斈生見總辦帶了客來，都鞠躬為禮，述起也還禮，老少年和寶玉也鞠躬相還。

　　忽然一陣涼風吹來，只見五輛飛車，從空落下。那大株珊瑚和那石頭都拴在車下，小珊瑚和海馬、死貂，分載車上帶來了。四十名雜役冷的發抖，都道：「今年天氣奇怪，只怕真要下六月雪了。」老少年頓足道：「這怪我不好，一時失于檢點，不曾交代穿了冬衣去。你快走離了此地罷！到別處去就不冷了。」四十名雜役，便紛紛散去。

　　此時已是合操場都有了涼意，像是深秋光景了。述起另外叫人把海馬和死貂先送到各座裡去。老少年又叫取了一枝小珊瑚、一塊石，都送到客座裡，便贈與述起。又樣取一件留著贈繩武，說道：「照例取了這些東西來，不應該私贈與人，是要都送到博物院去的，這個是聊以報借船之德。」述起道謝受了，同回到客座。設了這兩件東西，就覺得滿座清涼。老少年叫把珊瑚移到別室，單留下那石頭，試驗如何。驗得也是放出清涼的，不勝之喜。述起道：「這是不知幾萬年的寒氣，凝結而成的，自然應該如此，真算得希世之寶了。」老少年道：「這東西向來未曾發見過，不知叫什麼名字，都是任憑人叫出來的。他能發出寒氣來，這寒字要加的，叫他寒寶石罷。」寶玉道：「這是我們自己取得的，屺可以自誇為是寶，他蔥翠的十分可愛，不如叫他『寒翠石』罷。」述起道：「好個『寒翠石』，這『寒翠』兩字典雅得狠呢。」

　　正說話間，忽見孫繩武來了，忽見孫繩武來了，後面跟著的便是多見士，還有兩個童子，都背負著皮囊一個。三人連忙起立相迎，述起道：「怎麼會得這般巧？」繩武道：「我恰好去看他二位獵大鵬，這裡電信到了，見士怕鰍魚壞了，我聽說又獲了什麼奇珍異寶，也急于見識見識，所以附了見士的飛車來了。」述起道：「如何來得這樣快？」繩武道：「若是平常快車，裡有這麼快？喜得他令弟藝士，新做了這一輛加快車，一個時辰能走到二千五百里，所以來得快了。」一面說話，一面相讓坐下。見士先向老、賈二人道了乏，又問了鰍魚的尺寸大小。老少年道：「我們還沒有量過呢。」見士道：「先量了。好設法載他去。」述起道：「他二位正愁沒法達動他呢。」見士道：「這個容，易依他尺寸，做個皮袋盛了他，由隧車達去就是了。」述起便用無線電話筒叫船上派人下水去量尺寸。一會兒，由電話筒裡回報說：「從頭至尾，五百五十尺長，腰腹最粗處。圍圓一百八十尺，最細處，圍圓八十尺。最粗處距頭一百尺，距尾三百五十尺。」見士聽了，即照此尺寸，發了電信給多才，叫他趕速照尺寸做一個皮袋來，並問幾天可以做好。不一會，多能士也到了，也是坐了加速飛車來的。相見聚話已畢，在車上取下一個大箱子下來。問老少年道：「這個箱子大小，可以容下那貂鼠了麼？」老少年道：「只怕差得遠呢。」能士愕然道：「獵了多少來？」老少年道：「是用網獵的，只知道一大群，卻沒有點個數，大約不下五六百個。只怕還裝得下。只是還有儵魚，這東西是冷熱都能受的，隨便拿個什麼東西裝了去就是。」當下述起、繩武便叫置酒，代老少年、寶玉二人接風，並請二多。又打發飛車，請了獵艇上人來。設了兩席，分賓主坐定，童子進上酒來。寶玉到此，並未喝過酒，也未曾提過酒。暗想：他們事事改良，正不知酒是怎樣的改良法，倒要試試看。童子送到面前，便覺得芳香撲鼻。每人一杯酒之外，另有一杯果液。述起舉杯相讓，寶玉喝了一口，覺得酒味濃醇；又用茶匙吃了一口果液，覺得是橘子香味。因問老少年道：「貴境飲食改良，自是因為衙生起見。但聞得酒是無益之品，不知是怎麼改良法？」老少年道：「不過把酒的烈性除盡，加入養生之品；又把酒味制的極濃極醇，使人樂于飲酒罷了。這都不足為奇，最妙的制法，是吃了不醉。無論何人，吃到大醉時候，也不過性情陶然，覺心中另有樂境，就同人遇了意外喜事一般罷了。莫說吃醉了鬧事撒酒瘋的沒有，便是那醺醺然的酒氣，也沒有的。」述起道：「本來吃酒不過是借此談談，拿吃酒做個題目罷了。必要弄那個狂藥來吃了發狂，做什麼呢？」繩武道：「我倒不這樣說。古人酒以觀德，凡人醉後，必露出本性，所以酒能觀德。若是像我們這個酒，又怎能觀德呢？我曾經見那野蠻國的人，平時傲然岸然，以文明自命；及至吃醉了酒，便窮凶極惡的胡亂鬧事：不是坐了車不給車費；便是胡亂闖入人家；甚至沿路搶東西；鬧到後來，便隨意在街上睡倒。這不是露盡了野蠻本相麼？」寶玉道：「正是。我在上海住了幾時，看見那報紙上載的公堂案，中國人酒醉鬧事的案子，是絕無僅有的。倒是捕房案，常有酒醉鬧事的，並且是第一等文明國人。這才奇怪呢。」老少年道：「這裡有個道理，中國開化得極早，從三皇五帝時，已經開了文化；到了文、武時，禮、樂已經大備。獨可惜他守成不化，所以進化極達。近今自稱文明國的，卻是開化的極遲，而又進化早，所以中國人從未曾出胎的先天時，先就有了知規矩，守禮法神經。進化雖遲，他本來自有的性質是不消滅的，所以醉後不亂。內中或者有一兩個亂的，然而同醉的人，總有不亂的去扶持他。所以就不至於亂了。那開化遲的人，他滿身的性質，還是野蠻底子。雖然進化的快，不過是硬把『道德』兩個字範圍著他，他勉強服從了這個範圍，已是通身不得舒服。一旦吃醉了，焉有不露出本來性質之理呢？所以他們是一人醉，一人亂，百人醉，百人亂，有一天他們全國都醉了，還要全國亂呢。」眾人聽說，一齊笑了。

　　不知還有甚議論發出來，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第33回 =====

回
　　卻說老少年一番議論之後，忽然雜了一句「全國醉全國亂」的笑話，引得眾人一笑。老少年道：「這個不全是笑話，我記得他們有一個記念日，每年到了這天，全國斈生、工匠、丘丁、水手，以及一切辦公的人，一律放假。全國停辦公事。沒有一個不吃酒，就沒有一個不醉。醉了之後，在街上橫衝直撞，無所不為；犯了事，法律衙門也不問，就同沒了王法一般。繩武道：「可是呢！倘叫他吃了我們的文明酒，那裡還能看得見他野蠻的真相！不要被他文明的假面具，瞞了闔地球的人麼？」述起笑道：「在他們固然少得靠這樣東西，表暴他的真相，至於酒以觀德，不過是古人的呆笨做法。我們這裡有了考驗性質鏡，一望而知，何心要個酒呢？」

　　說話之間，酒過三巡。每換一巡酒，便換一回果液，式式不同。那甘香芳洌，沁透齒牙，和酒香灌到頂門上去。果然越吃越見精神，並無醉意。各人又談談海外的事情，彼此互相誇獎，十分款洽。酒飯已罷，各人散坐。一會船上八人辭去，其餘都在斈堂安歇。一宿無話。

　　次日，能士帶了鐵箱，能士帶了鐵箱，約了眾人，同到艇去取冰貂，當下由飛車送到海邊，由舢舨渡到船上。到了下層，只見蓄水艙內所結的冰，已將化盡。能士道：「幸而早一步，倘使冰化完了，就都要死了。」說罷，取出一具小小電箱，把來復兩線放到冰面，按動了電機。轉眼之間，只見郼游泳活潑的貂鼠、儵魚，一時都僵了。能士一面四名水手穿了隔電入水衣，帶上隔電手套，到艙裡去把貂鼠一一取上來；一面開了鐵箱，把取上來的貂鼠，都放在箱子裡，寶玉走近箱子看時，只見淺淺的半箱子清水，裡面透出一股冷氣。那貂鼠到了箱子裡，便又活潑起來，不過箱子小了，容不得他游泳罷了。一會兒都放完了，點著數，只有四百五十個，箱子還不十分滿。能士又叫取水來注滿了箱。那貂鼠在箱子裡面，擠的僅能輚動。能士蓋上箱子，箱子外面裝的有一個小把兒，能士把把兒搖動了一會。寶玉問道：「這是個什麼機關？」能士道：「這箱子夾層裡面裝著制冰機，這稍為搖動幾下，裡面便有一半冰，還留一半水供他呼吸，他就可以存活了。」說罷，又取過兩個軟皮囊，把儵魚盛了，注滿了水，縛住囊口。叫水手抬到杉舨上，別了眾人，先渡到岸上，上飛車回動物院去了。

　　見士便叫水手下水，把鰍魚解下，把繩端送到岸上，然後眾人乘舢登岸，轉盤、起重架一齊運動，把一條極大鰍魚起上岸來。審驗一番，實在大得可怕。能士皺眉道：「這個往那裡去制煉呢？並且帶來的機器太小，藥料太少，這回可難住了。」述起道：「制煉的地方盡有，本斈堂的操場盡可用得，只是機器、藥料，難以設法。」見士道：「且不管他，連到了操場再誁。只是怎麼連法呢？」寶玉道：「我們前回獵著大鵬，就拴在車底帶來的，何不也用此法？」老少年道：「這個太大了。只怕要多用幾輛車才行呢。」述起便取出電話筒，叫斈堂裡放十輛飛車來。不一會到了，便指揮雜役人等，把鰍魚拴起，逐段分拴在各車上。收拾了半天，方纔妥當。寶玉又把前回解放鵬鳥，飛車向上升竄的原故，告訴了眾人。切囑降盡了，才可解放。眾人一一領會。於是登車，開了升降機，合力把巨鰍移到操場裡去放下。寶玉見太陽蒸曬，恐怕腐敗，又叫人把浮珊瑚、寒翠石，分佈在巨鰍身上。把白金絲繩網等，都著人送還船上。見士看著不能設法，坐了飛車，去尋他兄弟藝士去了。

　　老少年同述起商量，因試驗過那貂鼠可以禦寒，要叫了硝皮匠來，剝了皮，上了硝，綴成一件貂裘。並取小珊瑚十枝，寒翠石十塊，進獻給皇帝去。說：「這個總算難得之物，皇帝春秋已高，冬夏得了這兩件東西，也是衙生之一助。」述起聽說，就極力贊成。繩武、寶玉自無異議。當下就叫了硝皮匠，叫他算夠了一件貂裘料子，拿了貂鼠去上硝。又揀了十枝珊瑚，十塊寒翠石，叫巧匠來配了紫檀架子。

　　卻說見士去了一天多，便同了他的兄弟藝士來了。彼此相見畢，葑士便叫在車上取了各種機器下來，搬到操裡去。安置停當，先了收水機，把鰍魚身上的水質收乾淨了，再用機器把藥料灌了進去。弄了兩天，方纔妥帖，藝士作別去了。

　　再過一天，便由飛車把皮袋送來。又叫木匠做了許多木箱，把珊瑚、寒翠石及用不完的貂鼠和那海馬，都裝了起來。寶玉道：「這裡到文字區狠遠，怎麼連去呢？」述起道：「這種笨重東西，只好由隧道，行駛電車，所以省稱叫隧車？」述起道：「在地下開了隧道，行駛電車，所以省稱叫隧車。」寶玉道：「地底火車，曾聽說外國有的，卻沒有見過。」述起笑道：「那是安設軌道，限定時刻往來的，最是誤人事。敝境這個不用軌道。那隧道開足五十丈寬，四通八達，一律平鋪鐵板，不用軌道。隧道兩旁，都開設了車行，任客隨時僱用。」寶玉道：「不用軌道，不怕碰撞麼？」述起道：「隧車全用鐵板做成，鐵板上都過足了電氣，拒離力極大。兩車到了五尺之內，便互相拒住不得相近，那裡還會碰撞呢？」當下便差一名雜役，到隧車行裡，叫個行伙來看了東西，議定了連價，便叫人把各箱子抬去。只有那鰍魚不能連動，仍是用飛車帶起，送到隧車行裡。然後由行中人，設法連到隧道底下上車。見士也起身作別，自上飛車回去了。

　　述起等督著匠人，把貂皮硝好了，座子做好了，便叫書記定了一個進呈的啟。寶玉道：「給皇上的，怎麼用啟？」述起道：「凡奏報公事的才用奏，條陳政事用疏。這種進呈的，只用啟。」寶玉道：「為甚不用表呢？」述起道：「表是頌揚體，我們從崇實黜華以來，久不用了。」於是書記用了述起、繩武、寶玉、老少年四人台字，起了個啟稿。給四人看過，方纔正。一切工都完了，述起就差書記，了東西，坐了車，到中部禮字區去進呈。

　　此時寶玉早同老少年回到旅館，商量又要出遊。老少年問要到那裡，寶玉道：「隨便到那裡都可以，我只想坐一回隧車。」老少年道：「坐隧車是極容易的事，只要有個方向纔好去呀！不然，難道坐了車子混跑麼？」寶玉道：「這兩天燥熱得狠，找個涼快點的地方去就好。」老少年道：「怕熱容易得狠，就近到冬景公園裡逛逛就是。」寶玉道：「冬景公園在那裡，有多遠呢？」老少年道：「這裡去不過十里路，跨上車就到了。」寶玉道：「天氣熱得狠，車飛高了更熱。」老少年道：「一會兒；的熱，隨便怎樣也熬過了。我們且到公園一逛，順便商量定了去處，就由那邊僱隧車如何？那邊就近有一家僱車行狠大的。」寶玉道：「如此去便了。」

　　商量已定，叫童子去僱了一輪小飛車，二人上得車來，司機人便把機輪展動。果然那車飛的不高，循著官道路徑而行，一會兒就到了。老少年下車，卻不到公園裡去，帶了寶玉先到公園對門一家衣服鋪裡，揀了兩件羊裘。店伙道：「今天園裡釀雪呢，二位想未知道。羊裘只怕不夠呀！」老少年道：「那麼換了貂裘罷！」店伙依言取出，拿包裡包好。老少年拿了，和寶玉同到園裡來。寶玉一到園裡，便覺得涼風習習，暑氣全消。再前行數十步，便有深光景。樹木叢雜，曲逕紆迴，繞過了一處松林，便覺得朔風撲面，不覺打了個寒噤，忙把貂裘穿上轉出松林，便覺得朔風撲面，不覺打了個寒噤，忙把貂裘穿上轉出松林，只見怪石峨嵯，疊成山景。從山洞裡踱了過去，便是萬艤梅花，冷香幽峭。寶玉搖頭嘆道：「竟能造出世界外世界。古人說『巧奪天工』，不圖我今日身歷其境。」一面嘆息，信步行去。沿路上遊人雜沓，都是為避暑而來。二人游了幾處樓臺，穿過幾間亭閣，便覺得撲簌簌飛下幾顆雪珠兒。抬頭看時，已是彤雲密布，滿天雪意了。寶玉指著一個亭子道：「我們且到那裡去歇歇。」老少年道：「前面竹林裡挑著一幅酒帘，我們何妨去沽飲，就便賞雪，你看那雪已經下下來了。」寶玉便依言，穿到竹林那邊去。只見林外三間茅屋，那酒帘就在茅屋門口豎出來。進了茅屋，轉入後座，卻並不是亍堂等屋。前面一灣流水，依著那流水蓋了一道寬大長廊，屈屈曲曲的沿廊安了欄杆，佈置得十分幽雅。

　　二人相對坐下，酒家便送上兩杯溫酒來，又送上兩盞果液。寶玉道：「此刻滿天濃雲，怎麼我們方纔在園外看他不見？難道才起了雲，就下雪麼」老少年道：「凡雲不過是從地上升起的一股蒙氣，天然的雲升的高，所以見遠。這裡釀雪的雲，其高不過百尺，外面被日光射住，所以看不見。」寶玉道：「雪也能釀，真是奇事。」老少年道：「還能釀雨呢！每釀一次雨，可以及到縱橫五百里地方。所以敝境絕沒有潦旱之災。」寶玉道：「既沒潦旱之災，自然還能釀晴了？」老少年道：「晴不能釀，卻能放。倘遇淫雨下的久了，便用飛車飛到空中，施放硝磺火藥，把蒙氣炸開，天就晴了。」寶玉道：「才進來時，在那松樹林裡，覺得一陣北風，甚是利害。想來風也能做了。」老少年道：「那不是風，不過是一股冷氣。我們從熱地上走來，陡然遇了冷氣，所以覺得像風。其實風不必做，那風是隨氣候變化的，最沒有一定。從雪地裡吹過來的風，是冷的，從大爐上吹過來的風，是熱的。無論什麼風，他吹到這裡來，總是冷的了。」寶玉道：「遇了亢旱釀雨，淫潦放晴，這一筆款想也非輕，誰讓出呢？」老少年道：「各區從前本來都設有善堂，專辦振濟。後來慢慢的百姓都富足起來，這善堂也用不著了。然而各善堂裡都有存款產業。各區總匯起來也不少，都沒有用處。要送給政府，政府以為取之無名，且國用充足，辭不肯受；要拿來辦志方上公益之事，卻又都被政府裡辦得千妥萬當，無絲毫缺憾的了；要將來攤還從前捐助之人，各人又都以為這是已出之物，萬無取回之理，所以一向空存著。這個款項，便愈積愈大。偶然一年要釀雨，眾人商議報了政府，請政府籌款。後來想起這一項，就免了驚動政府，拔來應用，以後竟成了定例了。」寶玉歎道：「這樣的政府，這樣的百姓，那得不文明呢！」

　　老少年道：「我們酒已吃過三杯了，還是到那裡去呢？商議定了，好僱襚車。」寶玉道：「我還沒有去看看工廠如何？」老少年道：「就先看工廠罷。葑士開的那工廠，我還沒有見過。據說他和東方法兩個，竭盡心力，改良的不少呢。」兩人談談說說，外面的雪下大了，登時平地上積起了三寸多厚。寶玉猛然想起一處地方來。因說道：「我們且慢著看工藝，先到一個地方去。」老少年便問先到那裡。

　　不知寶玉說出那裡來。且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第34回 =====

回
　　卻說寶玉因為游了冬景公園，看見了雪，猛然想起那浮珊瑚、寒翠石聚在一處房子裡，出了那些冷氣，更不知冷成什麼樣子了。在船上不過幾捆珊瑚，便的蓄水艙凍了冰；在操場上露天擺著，那操場上也變了隆冬一般；若把房子圍住了，收蓄住那一股寒氣，正不知怎樣呢！我們妨先去看看也好，然而此刻不必去。且先到旁邊去逛了，看見報紙上有了佈告，再法不遲。」兩人說定了，便離坐給了酒資，覓路出園。

　　寶玉道：「這園子甚有邱壑，結構得極好。可笑我在上海看見一處什麼味蒓園，一片草地，上蓋了一所房子，就要算是花園了。」老少年笑道：「那還是文明國的式子呢，你敢笑他麼？」說著又走到了松林裡，再走了數十步，便筧熱了。老少年引寶玉到一個亭子裡去坐下，解開貂裘，坐了一會，又往外走。相離數十步，又有個亭子，二人又到裡面去，卸下貂裘，徘徊了半晌，覺得秋天新涼的天氣。又出了亭子，慢慢往外走去，老少年道：「這兩個亭子，專預備遊客出去時歇息換氣候的。不然游冬園的時候，總是夏天，從這大冷的地方，一口氣跑到了暑地上去，怕要受病呢！」說著，出了園門，便仍是赤日麗天，炎歊可畏。老少年走到衣服舖子裡，還了貂裘，算了貰錢。寶玉道：「幸得這家舖子，不然怎樣進去呢？」老少年道：「要沒有這舖子，只得望而卻步的了，不然，就要從家裡帶了衣服來。」

　　當下二人走到一家隊車行裡，說明要僱車到智字第一區。行伙問道：「今天趕不到了，二位還是在車上住宿，晚上換人司車呢，還是在站上歇宿呢？」老少年道：「我們沒有要緊事，晚上住站罷。」說定了車價，付了公，行伙便寫了一張票紙，交給老少年，開了一個房門道：「二位請罷。」二人便到房裡去。原來這隧車行的規矩，接應客人的行，是開在地面上，說定了價，付過了錢，便到隧道裡去。隧道另外有店舖，有伙伴招待一切。

　　當下二人進得房門，便有人接著，請到裡面，端了兩把椅子，放在當中，請二人坐下，這人便去開動機器。二人便覺得有點微微震動，一會兒竟慢慢的落將下去，原來這個正是隧道口，開動的是個上落機。二人落了下去。寶玉但覺得四面漆黑，抬起頭來，只見那隧門方方的一塊亮光在頂上。約莫落下了五六天光景，忽然間地火光明，照耀如同白日，已落在一間房子裡。落到貼地時，便又有一個行伙來招呼，照了票子，配了一輛兩人電車。老少人和寶玉出門登車，管機人也到了車上，開了電機，展動四輪，向前進發。

　　寶玉舉目看時，那裡像是個隧道，就和六街三市的夜景一般，燈火齊明。兩旁一樣是房屋，多半是車站、貨倉，也有販賣零物的店舖。地底純是鐵板鋪成，兩旁安設欄杆，欄杆之內，備人行走。十字路口矗起飛橋，乃是預備往來車多時，行路之人，即從橋上過渡，以免碰撞。抬頭看頂上，一般的都是梁、鐵架。約離半裡光景，便有一個大洞，乃是通到地面，砌成煙叢一般，以為輪出炭氣，納入養氣之用的。往來的車，風馳電掣般飛行如織，多半是載連貨物的。寶玉道：「怪道幾次行經鬧市上，只見有空手的行人，原來貨物都在底下轉連。真是一個世界，做成兩世界了。」老少年道：「地面上的大行棧，多半在隧道之上，以便開了隧口，就在底下起造貨倉，為往來堆積轉連之用。」寶玉道：「開了這麼深的隧道，又是縱橫如織，同地面官道一般，那陰泃又開在那裡呢？」老少年道：「陰汋有兩處，地面上用的，在這隊道之上；隧道裡用的，還在底下。」兩人在車上談談說說，不覺到了戌初，車就停住了。管機人先下來，招呼二人到車站裡去吃晚飯安歇。寶玉入到車站，見一般的高堂大廈，遂揀定了住房，吃過晚飯，二人同到外面散步。這車站的後面，也有個小小花園，雖不十分寬，大然而回廊曲逕，位置整齊。園中樹木旁邊，都點了地火燈，燦爛得猶如火樹銀花一般。賞玩了一回，方纔安歇。一宿無話。

　　次日早晨，用過早點，又上車起行，午牌時分，到了智字第一區，二人就在車站午飯，飯後方纔坐了上落機，升到地面。出了車站，僱了一輛小飛車，到工廠裡去。先投了名片，多藝士便請相見。二人說明要瞻仰貴廠的話，藝士謙遜道：「弟深愧不能發明科斈，一切都是東方法先生指點的。二位要看機器，弟當先介紹相見。」於是命人請東方法出來相見，禮畢，寶玉便道傾慕，東方法也自謙遜。寒暄已畢，便領路請二人同去看廠，藝士也相陪同去。

　　出了客座，便登飛車，約莫走了四五里，方纔落下。路旁一座極大廠房，門額上大書「制衣廠」三個字。四人同步進去，寶玉留心看時，只見十分空曠，也說不出他有多大，只見縱橫羅列的都是機器。東方法指著一面道：「這邊牆內便是棉花倉，牆上有一個大鐵筒，倉裡面另裝機器，把棉花由筒口送出來。」寶玉看時，果見棉花從筒口汨汨而出。旁邊便是松花機，隨出隨松，鬆了又推到別副機上，並不用人力。到了那副上，便分送到各紡紗機上去。每一個機上，用一個童子看著，便紡成紗。一面成了紗，便有機送到染機上去。各染機的顏色不同，青、黃、赤、綠、黑，各色俱備。染成了便由機器送到烘機上去，只在機上一過，那紗就乾了。經迥了栱機，便到織機上來。這織機並不是織布，卻是織成衣服的。織成了衣服，便送到機上一個竹片架子上。那架子一翻，又翻到折疊機上，一件衣服便折好了。又另翻到一架上，便有紙包好，往旁邊一送，便有個紙匣接著，旁邊一個人便取起紙匣裡。那機上又推出個紙匣來，第二件衣恰好包完送到，便又裝在匣裡。寶玉看著那棉花從倉裡出來，直到織成衣服，包好裝好，竟不曾經人動手，直到裝好之後，才用人拿下來放到箱子裡。各架機的大小、長短尺寸不同，那紙匣上都印定了尺寸字碼，不能裝亂的。寶玉心中十分歎羨，猛然朼起，向老少年身上的衣服一看，果然也是無衣無縫的。因說道：「貴境有了制衣廠，竟是可以不用縫工的了。」東方法道：「現在還不能，只因那皮衣還沒有想出法子用機器做，現在正研究這個法子呢！」又指著斜刺裡一行機器道：「這都是造紙的。先用竹頭、木屑、破爛棉花之類，入藥水缸融化，第二機漂淨，第三機成紙，第四機烘乾，第五機剪裁及上膠水，第六機成匣。這是第七印字及送到槽內的。」又指著包衣那機道：「這是從造紙第二分過來的。第三機成薄紙，第四機研光，第五機剪裁，第六機照尺寸疊成紋路，這是七機包衣，並送到裝匣機內的。一路過來，也不用人力。無論長袍、短襦，莫不齊備。非但長短、大小尺寸每機不同，並且分著厚薄。那如蟬翼的，便是夏衣；冬衣是厚及二分，又在衣底梳出絲絨。東方法道：「這個能代棉衣，只可惜及不來皮衣的暖和。這邊的機就同那做布衣一般，不過紡紗機改了繅絲罷了。」

　　看罷了出門，又坐飛車，到制槍廠去看。這個廠比制衣廠大上十倍都不止，那機器縱棋安置，何止萬千。寶玉不覺歎道：「真正大觀。」東方法道：「自從舍親華自立發明了電機無聲槍炮之後，政府驗過，便把全國應用槍炮，卻委與舍親辦理。舍親是終日研究新法，一經發明之後，都交與我倣造，所以又轉委與我。這個廠是要供給全國槍枝槍彈的，所以大些。一切機器都沒有什麼奧妙，不過過裡是本廠自煉鋼、鐵、銅、鉛，送了礦石進來，便成了槍彈出去，較別國的廠家略勝一等罷了。」

　　寶玉遊覽一遍，見所有機件，都是靈巧異常，又逐一請教。東方法有問必答，寶玉十分歡喜。看過了，又到一間小小廠房。東方法讓到裡面帳裡坐下。先自巡了一遍，和眾工匠問了好些話。藝士對寶玉道：「這是考驗廠。一切未曾十分發明的，都到這裡試做。做的有了實驗，然後另建廠房。」寶玉道：「此刻試做的〔是〕什麼呢？」藝士道：「試造的許多種。這幾天有一種水靴，只怕可以成巧試驗了。」

　　寶玉正要問什麼水靴，東方法已巡畢回來，道：「這件東西實在難，只怕這回做的還不能用。」寶玉道：「請教是什麼東西？」東方法道：「家兄忽然發了一個奇想：他是醫斈專門，要研究一個製造聰明的法子，畫了圖來，叫做一副小機器。已經造了五個去了，都不合用。此刻又做第六個，只恐還不能用呢！」寶玉道：「在外面也聽說貴境大醫家要製造聰明，不知這聰明怎能製造？」東方法笑道：「這是家兄的狡獪，故意這麼說，以動人聽聞的。這聰明是一件無影無蹤的東西，如何製造得出來？大抵大的智愚，關乎腦筋的多少。他研究了腦的原質，就把這原質合起來，研了細末，加入藥料與及輕清之氣，叫人拿來，當聞鼻煙去聞。鼻竅通腦，借著腦中的熱氣，便成了腦筋，添補在上面，自然思想就富足了。」寶玉道：「這真是奇想天開了。但不知可曾試驗過？」東方法道：「就因為他先造了些少，叫一個童子聞，用驗腦鏡測驗，果然見那原質到了筋上，成了一絲腦筋。他才起了勁，要大做起來。」說罷，引寶玉等去看那小機器。原來只有二尺來方的一架，中間除了機輪之外，還嵌著訖多玻璃器具、瓶管杯匣之類，不一而足。東方法指著道：「這個匣是盛藥料的。這個瓶是原質的，這個管是納入清氣的，那個管是輪出濁氣的。這邊輪動是調藥，那邊機輪動是把清氣化入原質裡面的。」寶玉只是嘖嘖稱奇。

　　藝士又指旁邊一處道：「這就是做水靴的。」寶玉道：「我方纔要請教，這水靴有甚用處？」藝士道：「穿了這靴，可在水面行走，並且行的甚快。」寶玉看時，那裡是靴，可水面行走，並且行的甚快。」寶玉看時，那裡是靴，卻是兩艘平底小船。七寸來寬，二尺來長，用白金做的船殼，裡面無數的小機輪，中間有一個空處，恰是一隻腳位大小。上面裝上可及膝，扣緊了上面，水自不能灌進裡面。機輪鼓動，在水面上，不煩舉步，自能前進。前回做好試驗過，因為轉彎回頭不大靈動，所以重新改良的。」

　　寶玉看見旁邊一輛飛車，在那裡裝配，因問道：「飛車久已有驗的了，不知為甚還在這裡安配？」東方法道：「這是新近試做的，飛行極速。打算飛升起來，便趕著太陽走。譬如今天正午飛起，便往西依著太陽軌道去，一路趕著太陽都是正午，到明天正午仍回到此地。」寶玉吐舌道：「竟是一晝夜環繞地球一周了。」老少年笑道：「這個車落成之後，我贈一個佳名。」東方法道：「請教什麼佳名？」老少年不慌不忙，說出個名字來。

　　要知說的何名，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第35回 =====

回
　　卻說東方法問老少年送個什麼名字，老少年道：「《山海經》『夸父與日逐走』，這個車既是要趕著太陽走，倒可以叫做『夸父車』。」東方法道：「這是斷章取義。這一句的下文，那夸父並逐不到日的。我這個卻要逐得到。如何好叫『夸父車』呢？」老少年道：「李嶠詩：『蒼龍遙逐日，紫燕回追風。』就叫『蒼龍』車也好。」東方法道：「這是詠馬詩，如何扯到車上來呢？」寶玉道：「張文成《釋迦像碑》：『驥從東道，方申逐日之功。鵬舉北溟，皆戢摩霄之翼。』不如叫個『東驥』罷。」東方法笑道：「獵了一個鵬還不夠，還想獵第二個麼？」面說笑議論，正要再到別廠去看，忽聽得半空中吼了三聲鍾，已交酉初工了。眾工匠魚貫而出。東方法便讓寶玉等上車，仍舊駛回客座，便留夜飯，開了客房留宿，以便明日再看各廠。從此寶玉在工廠耽擱了兩三天，縱觀各種鬼斧神工的製造，不住的嘖嘖稱義，深幸開了許多見識，不負此游。

　　忽然一天，多藝士拿了一張報紙，笑嘻嘻的走來道：「原來你們打了海底獵，回來還進貢呢。」老少年道：「怎麼報上有了麼？」藝士遞了報紙過來。老少年和寶玉一同觀看，只見上面一條，標題是「記君德」三個字。底下刻著：

　　某月日，內閣抄奉上論：本日覽某某等啟，並進呈冰貂裘一襲，浮珊瑚十枝，寒翠石十座。據稱得自南極，冰貂雖于冰地御久亦溫，瑚石溽暑置之而涼，驗之瑚石良然。惟是卿等冒萬險而獲此，除分博物、動物兩院外，不自置用，而以歸之于朕，朕受之亦復何安？使卿等獲億兆京垓之貂，綴為裘以衣被天下，朕亦何妨受此！今天下皆無而使朕獨有，屺吾民皆不畏寒而朕獨畏寒乎？朕倘受而衣之，更何顏以對諸臣民？瑚石亦然。然竟拒而不納，未免有負卿當相愛之盛心，爰命玉人，截取翠石一角，留朕案頭，以為卿等其仍以分置博物院中，俾與我國民同增聞見。朕亦與有榮幸焉，欽此。

　　寶玉看了，不覺心中暗暗嗟歎道：有這樣的皇帝，怪不得他們情願專制了。而且那上諭的措詞，何等謙抑！除了一個朕字，幾幾乎看火出上諭來。足見這裡是君民一德的盛治了。據此看來，果然立憲、共和也及不到他。

　　寶玉正呆呆的想著出神，忽聽得老少年道：「珊瑚、翠石都安置好了，我們可以去看了。」寶玉看那報紙時，果然刊了佈告出來。便問老少年道：「我們幾時去呢？」我少年道：「這裡都看遍了，就可以去得。」寶玉道：「那麼說，今天就走罷。」藝士道：「不知可還是坐飛車去？」寶玉道：「天氣熱得狠，還是隧車風涼些。」藝士道：「隧車今天趕不到了，路上又要耽擱一宿，不如明天走罷。明天早上動身，恰去趕到那裡。」老少年、寶玉一齊稱是。當日又看了幾種小巧玲瓏的機器。

　　夜來無事，便在園裡散坐乘涼。寶玉誇說各種機器，便在園裡散坐乘涼。寶玉誇說各種機器，藝士道：「我們日夕研究，不過略有所得。只恐怕被別人爭了先著，每年必派人到外國去，查考他們各種器械，幸而還不曾落後。」寶玉道：「外國便不曾到過，然而他們輸入中國的，心曾略為見過一二，何嘗及到這個來？」老少年道：「說來也好笑，去年一個朋友到美洲去，回來帶了一張照片。照的是他們那裡的空中飛艇。那照片，照的是一片黑影，分不出顏色，倒也罷了，那飛艇的款式更是可笑！艇的上面裝上一個式的輕氣球，臥放在艇上，艇的兩旁裝了四個翅式的帆篷。看他樣子，全靠氣球上升，飛駛也要仗風力。聽說他們拿到會場上賽會呢！」藝士歎道：「這也難怪，他們的識程度只有這點。譬如我們百年前頭要想騰空，還不是仗氣球麼？就是我們五十年前的飛車，雖不仗氣球，然而還是取象于鳥。不是回碰壞了一輛，鬧了事，只怕到今日我們也還不知改良呢！」寶玉道：「常聽人說，沒有黨派，就沒有竟爭；沒有競爭，就沒有進步。貴境上下一心，自然沒有黨派了，何以進步又如此之速呢？」東方法道：「那是不相干的人不要好的話。處處要有人和他比較，才肯用心。沒有人和他比較，就不肯用心。所以要靠競爭，才有進步。不知就是沒有競爭，只要時時存了個不自足的心，何嘗沒有進步呢！並且，我們何嘗沒有黨派，不過黨派不在自己家裡罷了。」寶玉詫道：「不在自己家裡，卻在那裡呢？」東方法道：「我們自己本國人聯成了一黨，那不同黨派的，自然是外國了。若要競爭，便和外國人競爭，何嘗沒有競爭呢？可笑近來的人，開口便說同胞，閉口也說同胞，卻在同胞當中分出多少黨派，互相政擊，甚至互相詬罵。遇了知道自重的，不和他較量；他看見人家不理他，便是攻及人家麼德，訌及人家隱事，自鳴得意。這種真是小人之尤，狗不若的東西。靠了這種黨派，要求競爭進步，不過多兩個小人罷了！有什麼進步呢？我們自家合了全國，聯了一黨，和外國人競爭，那黨派不更大？競爭不更烈？進步不更速麼？至於本國的人。何嘗沒有意見不對的？但是遇了意見不對地方，彼此都互相討論，大家剖腹的商量，務求歸于一致，方纔罷手。從來沒有看見別人的宗旨和自家不對，便恣行攻擊那種野蠻暴戾的舉動。」

　　寶玉歎道：「所以能夠上下一心，臻此盛治，未嘗不自和氣中來。」又問道：「昨天看見貴廠的總機器，爐子燒的是地火。我忽然想起一件來，還要請教。那飛車和水底船，與及舢舨之類，又不見燒煤，是燒什麼的呢？」東方法道：「種機器只第一次用時，要燒一回火，蒸來氣出，連動了機器，生出了電火，從此就借電火蒸氣。蒸出氣來。仍是連動器，機器仍能發出電火。所就周復始，生生不已，取之不盡，用之不竭了。此刻我們廠裡，也打算改良，要用電火了。」寶玉道：「爐子裡用的地火不亮，何以點燈的又那麼亮呢？」東方法道：「那是燈頭上配置好了化斈藥料的；沒有藥料，一樣的不亮。」談談說說，夜色已深，方纔安歇。一宿無話。

　　次日早起，老少人和寶玉過東方法、多葑士，僱了隧車，到中部文字區而去。傍晚時候到了，出了隧道，到了博物院，見士接著相見。寒暄已畢，見士道：「二位從那裡來？可曾回去過？」老少年道：「在智字區看了幾天工廠。昨天看見貴院的佈告，知道珊瑚等都安置好了，特地來看大才的佈置。還沒有回去過呢！」見士道：「二位冒了萬險取來，區區的佈置又何足道？前天述起有信來，問二位的蹤跡。說政府裡又贈了頭等牌，請二位去領受呢。」寶玉道：「獎牌的使者，不知可是等著？要是等著，我們倒可耽閣，要快點回去，免累得人家老等。」見士道：「述起己代領下了，慢慢的不要緊。二位要看珊瑚，請去看看，再來請用晚飯罷。」

　　說罷起身，引二人出了客座，到了寶藏。只見珊瑚林旁邊，已蓋了一間大廠房，把那五色繽紛透明的合抱大珊瑚，都種在廠房裡面。未曾走近，已覺得寒氣森森。那海鰍就架在珊瑚樹上，或高或低，盤旋折的裝起來大有夭矯欲動之勢。寶玉道：「這個佈置，倒是合而為一，卻也別。玫只是這鰍魚不合放在寶藏裡面。」見士道：「因為這鰍魚，所以才蓋了廠房擋雨。這個還是暫時草創，還要起造圍牆，另標名字。因為這珊瑚冷得利害，我帶了回，便把小的解下一塊，銼成一寸見方，放在太陽地下試驗，已經一丈戊闊沒有熱氣了，積聚了那些還了得麼？所以要用圍牆圍住了。牆上用不透氣的木板擭著，免得他寒氣侵出來。」

　　三人速速的看了一會，方纔回到客座。見士又道：「敝院把那大珊瑚都留下了，寒翠石只留下一塊，其餘和那小珊瑚都分送到各處博物院去了。貂鼠也只留下一個，其餘也都分開了。只有進呈頒回來的貂裘，和那二十座瑚石，都留在敝院，海馬也在這裡。今天晚了，等明天都看看罷。」寶玉道：「不過因為那鰍魚及珊瑚太大，看看佈置罷了。那些還看什麼呢？」當時晚飯既畢，二人就在博物院安歇一宵。

　　次日，即別了見士，仍坐了隧車回到強區，到水師斈堂裡，見了述起。述起拿出書記回來上諭，給二人自過。又拿出獎牌來。寶玉妾過獎牌。只見比前回的又自不同。前回是圓的，這回是定勝式的，有一寸長，七八分寬。當中用碎寶石鑲了姓名，上面鑲了「頭等冒險勇士」六個字，底下也鑲了好些寶石。卻是細如蛛絲，看不清楚是花是字。只見老少年也拿了他自己的在那裡細細觀看，又向述起借顯微鏡。述起拿了出來，老少年對著鏡子看了一會，遞給寶玉。寶玉也拿自己的對著鏡子看，原來是一篇敘述海底遊獵的記，夾敘夾議的，誇獎的了不得。對著鏡子看，見那字有綠豆般大，再看看姓名三個字，卻有碗口般大。便問述起道：「這鏡子有幾倍呢？」述起道：「這是我們平常用的，不過一萬倍罷了。」寶玉吃驚道：「那不是平常用的要幾倍呢？」述起道：「心有二三萬倍的，也有五六萬倍的，說不定。只是我總沒有自見過十萬倍的。聽見說東方法裡有一個，不知確不確。」寶玉頓足道：「可惜這句話聽見得遲了，不然在那裡時，倒可以問問。倘是有的，也多開一點眼界。」當下略談數語，便辭了述起出來。僱了飛車，仍回旅館。

　　此時寶玉熟了，沒事時，便到鬧市上去逛。忽然想起，我只管看這個市景，卻沒看見過言裡的野景，何不問問老少年呢？想罷，便尋著老少年，問要看看野景，當到那裡去看？老少年道：「看什麼野景呢？」寶玉道：「不過要看看農桑罷了。」老少年道：「農桑各處都有，南部慈字區、東部仁字區最盛。那沒有什麼看頭，同別處的都是一樣，不過這裡沒有阡陌。」寶玉道：「沒有阡陌，怎樣分得開誰的田土呢？」老少道：「這裡一切耕耨、播種、刈獲都用機器，倘仗用阡陌分開了，那就應了一句話：『地小不足以迴旋』了。」說得寶玉一笑。老少年道：「那野景沒有什麼看頭，今天報紙上刊了陸軍的佈告，說後天大操，我們倒是去看陸軍大操罷。」寶玉大喜道：「如此更好，但不知在那裡操？」老少年道：「在北部中字區。那裡是邊防最要緊的地方，所以設了重鎮。」寶玉道：「人人都可以看得麼？」老少年道：「到了操時，還專派了職員，接待來賓呢。我們要看，不必驚動他的職員。那一位陸軍都督，複姓西門，名管，表字子掌，是我的相熟朋友。我們只到他那裡看，不更看得清楚麼？」寶玉喜道：「如此更妙了。我們明天動身，不知多少時候可到？」老少年道：「坐了飛車，早起去，中上就可以到了。」於是，寶玉安排看操。

　　不知果去看否，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第36回 =====

回
　　卻說次日寶玉、老少年坐了飛車駛到忠字區來。到了大營，老少年投了名片，子掌便叫請，於是二人一同進去相見。老少年和寶玉介紹了，彼此禮畢。寶玉看子掌時，只見他生得燕頷鳶肩，儀狀端正，卻又溫恭蘊藉，和氣迎人。老少年敘明來意，又道：「忝在相好，所以不驚動貴職員，專到麾下拜謁，乞恕冒昧。」子掌道：「看操狠可以，只是將台上不便設客座，奈何？」老少年道：「不便設客座，我們就扮兩名小卒，在旁邊站著看。」子掌道：「豈有此理！不然，請二位穿了參謀的冠服，也可以看得，怎奈這是一年一次的大典，怎好兒戲從事呢？」老少年道：「貴接待職員的地方，實在來賓太多。」子掌道：「我另有一法，我本有一位私聘的書記，他明日沒有事，我請他陪著二位看就是了。」老少年道：「如此好極了。」

　　說話間，營中掌號司時器報午正，子掌便讓二人同上飛車，到自己寓所吃午飯，便和那位私聘書記相見。那書記姓高，名攀，表字于天。彼此相見，通過姓名。飯後，子掌道：「你二位且在這裡請坐，于天陪著談談，我營裡還要處分公事，晚上再談罷。」老少年道：「有事請便。」

　　子掌便別了出去，高于天便帶二人到後面園子裡一個水閣內坐下乘涼。寶玉道：「此地人家差不多都有個園子，連隧道裡都有園子，真是難得。」老少年道：「園子是人家萬不可少的，全靠著他怡養性情，豈可以少得。除非認真窮苦人家，或者免了。」高于天道：「也少了，今年的新調，查據說從今年正月起，沒有園子的人家，比去年所調查的少了三分之二，再過兩年，只怕可以舉國一致了，不過園子的大小不能一律罷了。」寶玉道：「怎麼調查到園子上來呢？」老少年道：「花草樹木最有關於衛生的，所以政府也留心到此。」寶玉道：「雖如此說，也足見貴境的地大了。」高于天道：「這西北兩邊，近來開擴的地不少，都是荒涼無人的，政府裡首先在這荒涼的地方，開了個大會場。於是，各國的人都來賽會，本國百姓自不消說來的不少了，登時就熱鬧起來。政府又把所有官地賤價賣給本國百姓，又開通了隧道，所以人人多有搬到這個地方來的，那人數就攤勻了。」寶玉道：「那麼說，此地的人，沒有一處多一處少的了。」高于天道：「那又不能說，南部慈字區，東部仁字區，兩處都是農務極盛的，田土種的多，人未嘗不少些。」老少年道：「信字區全是互市場，人何嘗不多些呢？只怕可以扯直了。」

　　說話間，童子送上解暑西瓜液。寶玉道：「我到了好幾處地方，看見用的都是童子，這又是何意？」老少年道：「這都是貧家小孩子，讀不起全日的書，只到半日斈堂裡去讀，所以出來代人執役。也有上半天執役下半天讀書的，也有下半天執役上半天讀書的。」寶玉歎道：「可謂好斈也矣。」老少年道：「敝境的風俗，不識字，不明公理，不修私德，都是人生第一恥辱的事。如何有了子弟不叫他讀書呢！」寶玉道：「可有個義塾呢？」老少年道：「從前有的，近來沒有了。當日會議這件事時狠費了些事，因為兩種人兩種意見，一種人說是義塾與別的慈善事業不同，關係教育，必要仍舊設立，以便貧民的；一種人說是義塾雖是慈善事業，然而貧家子弟不費一文便可以入塾讀書。一個人最怕的是有了倚賴性質，如設了義塾，便是從小就教他倚賴了，如何還能養出獨立精神呢？這兩種人細細的討論，總討論不出個真理、真是非來，只得啟奏皇上，請皇上宸斷。皇上召了百官，在御前會議，也議不出個道理來。後來有人上個條陳，說是義塾為貧民而設，在朝百官都不是貧民，縱勉強議定了，到底合貧民之意不合，還未可知。不如行文各區，叫一眾貧民，各抒己見，到底應設應廢，仍叫他們出主意。政府看贊成的多寡以定從違，方是道理。政府議准了這個條陳，便行文到各區去，叫現有子弟讀書的貧民，各抒己見，寫成說帖，各交與本區區長，匯送政府定奪。及至匯齊，查閱一遍，卻是主張廢去的居了一大半。不過他主張廢的意思是說一個人自出斈費讀書，所費有限，政府立了義塾，教眾人讀書，其費必大，不如政府省了此費，仍由各人自備斈費讀書的利便。政府得了這個，恐怕貧民錯會了意，又把兩種人的意見寫了出來，再行文出去，叫眾貧民看了再議。誰知這回議了回來，竟全數是主張廢的了，所以就依了眾人之意，廢了。政府省了這筆，經費無所用之，就撥做了各小斈堂每年考試的獎賞。

　　寶玉道：「可見得貴境的人，都是獨立精神充足的了，實在可敬。但不知可有女斈堂？」高于天笑道：「沒有女斈堂，那女子到那裡讀書呢？」老少年道：「天下生人，有男的，就有女的，總是男女各半。所以有一處男斈堂，就有一處女斈堂，那裡好偏枯一邊呢？」寶玉道：「這裡男女的界限嚴不嚴呢？」高于天道：「甚麼叫男女界限？」老少年笑道：「你生在長在這邊，所以不曾知道。我是常常招接境外人的，他們常常談及，所以我略知道些。」又對寶玉道：「這裡沒有男女界限，固然沒有那接手、摟抱、接吻的惡習，也沒有那一定迴避男子的形跡。男女相見，亦猶如男與男相見，女與女相見一般。」寶玉道：「既那麼著，又何必要男女斈堂分設呢？」老少年道：「那另有個道理。我們重的是德育，就德育而論，只有公德是男女一樣的。至於私德，女子與男子就有點不同了。所以讀的書，男女都不同，何況將來的專門斈，又與男子迥別的呢？」寶玉道：「請教女子專門斈些甚麼？」老少年道：「門類多得狠！女紅之外，大約輕巧的工藝，都是女子斈得多。近來，醫斈之中，也撥了兒科、婦科兩種，歸入女斈專門。」寶玉道：「據這男女沒有界限說來，那＜禮經＞上『七年男女不同席』，與及男女『不親授』的禮法，都可以廢了？」老少年道：「這裡面，另是一個道理，大約文明未進化之時，淫亂之風，在所不免。所以聖人定禮以為防閑。不信，但看＜國風＞那淫奔之詩，十居七八，這就可想了。至於文明進化的時候，人人都有『道德』兩個字充滿了心腹，那裡還用得著這些呢？可笑那食古不化崇拜古人的，動不動就說唐虞三代之風不可及，他不過因為當日有了個堯舜文武罷了。須知堯只一個，堯舜只一個舜，文王也是一個，武王也是一個，未必當時百姓個個都是堯舜文武呀。莫說是淫風，譬如百姓，個個都是擊壤老人，有了這些無識無知的百姓，有甚好處呢？當今之世，百姓都是如此，只怕這一國就要亡了。依我看還是唐虞以上的人，可以崇拜。」寶玉道：「這又是甚麼意思？」老少年道：「那時候制衣服、制宮室、制文字、嘗百草、教稼穡、鑽燧取火、作甲子、定歲時，都是無中生有創造出來的，還不可崇拜麼？太古的人一切都做好了，到了堯舜就垂拱而天下平。須知他那個天下平，是古人同他平好了的。何以要崇拜唐虞三代，倒把太古的人忘了呢？』寶王道：「我一向只恨那崇拜外人的，卻不道古人也不能崇拜。」老少年道：「這又不能一概而論，古人有可崇拜的地方，何嘗不要崇拜？不過總不要太膩了，動不動要說古人不可及罷了。」

　　寶玉道：「古人的事，且不要談他。我們且講今人，貴境人人都能自立，家給人足，至於境內沒有乞丐。但不知還有妓家沒有？」老少年搖頭道：「誰肯去掌這個！不要說是沒有這種人，沒有這種事，就是字典上『娼、妓、嫖』三個字都是沒有的。你可知道世界上有一個自命文明的國，國內有一所妓院，四面裝的都是大鏡，嫖客到時，先化上幾文，那老鴇便按一下電鈴，那妓女聽見鈴向，便推開了鏡子做的門，來了二、三十個，個個都是一絲不掛的赤身裸體，都滾在地下，互相摟抱，做出那百般的惡形怪狀，叫甚麼看圖樣。嫖客看中意了，便和他到房裡去。如是云云。那個牀，都放在房當中，四面牆壁都開有小小的窟窿，外面任人觀看，要看的又每人收苦乾錢。你想，這種國還自號文明，自從有『文明』二字以來，只怕也不曾經過這種糟蹋。」

　　寶玉道：「妓家沒有了，不知可有戲館？」老少年笑道：「我們字典上也沒有個『伶』字，誰肯厚著臉皮去扮這個！有的是幾套詞曲，不過借此紀念古人。幾位詞曲家高興時，便會同唱唱，也不過是陶情適性的意思，從沒有拿這個賣錢的。」高于天問老少年道：「你兩位談些甚麼？我一點也不懂。」老少年笑對寶玉道：「如何！這位高先生竟然連我們談的也不懂，可見得我不撒謊了。」又對高于天說明白了娼優的行逕。高于天面紅耳熱的說道：「我常看見古人的記載，有這等事，以為是個諷世的寓言。又看見古人詩集裡有甚麼『贈歌者』、『贈妓者』的題目，又以為古乘有這等事，此刻總沒有了。誰知世界上還有這些無恥之人，真是咄咄怪事。」寶玉聽了他的話，不覺暗暗稱奇，想道：「我以為我的見識不廣，誰知他的見識更狹呢！」

　　一席話，不覺談到紅日西斜，高于天又讓二人仍到書房裡去坐。酉正時候，子掌回來吃晚飯，飯後又去了，直到亥正方纔回來。老少年迎著道：「可謂軍事旁午了。」子掌笑道：「此刻亥正，快要交子了。這『旁午』兩個字，如果照字面解去，我還是旁子呢！」說罷大家一笑。子掌又道：「因為明日要操了，不能不預備些，所以覺著忙點，其實平時也沒有甚麼事，空閑得狠。我空閑的時候，你總不來談談。」老少年道：「你空的時候，我何嘗有空？」這幾天請了假，近日假期也差不多滿了。恰好你這裡操，我就順便帶了這位敝友來看看。」子掌道：「你們商量好看的地方沒有？」高于天道：「沒有呢。」老少年道：「我們坐了飛車，在空中慢慢的往來觀看不好麼？」子掌道：「明天不行。明天先操游擊隊，槍向上打，不要叫他們誤打了一槍，不是頑命的。我已經叫人在將台東邊，高阜上面，搭了一個篷，桌椅都安置好了，明日到那裡去看罷。」老少年道：「今年操幾天？」子掌道：「一樣的操三天，可是今年把陣法炮操並做了一天。第三天卻操新練就的飛車隊。」老少年道：「飛車，外人還沒有，我們何必先要練這個隊？還怕外人用飛車來犯境麼？」子掌道：「何必要他有了我才練呢？」並且外人也許他會做起來的，等他做成了，我才練，不怕遲了麼？並且練就了，預備他們無理取鬧時，也好放這個隊，去興師問罪。後天並且要試驗東方德新發明的一種藥水，倘使推測的准，這藥水比那野蠻的綠氣炮還利害，卻又比綠氣炮慈善，真是行軍利品。」老少年道：「甚麼藥水，又是利害，又是慈善，令人不解呀！」子掌道：「說出來好像難解，其實不過是蒙汗藥。東方德他最恨的是醫生動刀針，因此兼恨他那蒙汗藥，取來考驗他究竟傷人不傷人。誰知考驗出來，雖是傷人，卻可以改良的，就把他改良了。只是沒有用處，才想到拿來做行軍利器。所以加重了力量，送來試驗。等試驗出來，你們就知道了。；老少年還要追問時，子掌已告辭進內安歇去了。

　　要知究是何藥，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第37回 =====

回
　　卻說子掌因為次日有事，夜色已深，所以不及久談，先進去睡了。次日清晨,高于天陪了老少年、寶玉吃過早點，便帶了童子，到操場上去。果然將臺首，高阜之上，搭了一布篷，篷裡面安排桌椅，雖然是暫局，卻也十分整齊。寶玉看時，只見將臺上高樹帥旗，西門管身被戎服，早已高坐堂皇。兩旁的參謀官、指揮官，與及一切副參游守，一律的甲冑鮮明，身佩刀劍。營裡兵卒，排了隊伍，按著次序，都到了操場上面。將臺兩旁的軍隊，齊奏軍樂。排列已定，指揮官手執令旗，迎風招展。傳下號令，便有有幾名雜役抬出一個倚槍的欗桿，放在操場當中，又抬出兩大籮石子。督隊官唱聲口號，軍隊當中便步出了一排五名兵士，走到欄杆旁邊，拋起石子之後，才拿起槍來向石子打去。颼的一聲，都打著了。這排兵士便依然擎槍繞到本隊之後。前隊又上來一排，照前操演。寶玉只看的目定口呆。此時早有十多輛飛車，高掛迴避旗，飛向四面阻擋往來車輛，以免誤傷。寶玉道：「這種準頭，是怎樣練就的？真是令人佩服。」老少年道：「這個准(直)頭，遘手法，以手為眼的了。要拿眼睛看準頭，那裡來得及。」高于天道：「這個自然就同拋東西一般。試拿一樣東西往上拋起，再拿手去接，那雙眼睛再不要看手，只要看那東西落下，那一雙手自然而然會接著的。我們終身由之而不知其所以然之故。這個準頭，就是推廣這個拋物接物的道理，神而明之，練出來的。」寶玉只是呆呆的看著那些軍士一排一排的操過來，竟是沒有一個失手打不中的，嘴裡不住的叫「奇怪！」高于天道：「這操的固然是純熟，可佑都督看操的本事更大呢！一排五個人之中，雖然站在一處，你看他拋上去的石子，都參差不齊，高低不定的。打出去的槍子，自然跟著石子。我們的眼睛不過看著那石子有槍子打著沒有，知道他中不中罷了，那雙眼睛那裡還有工夫去看他放槍，那裡分得開那一顆子是誰放的？都督卻分得十分清楚，一經有打不中的，他馬上就指出那兵士來。」寶玉聽說，試把眼睛看那兵士，等到他放出槍子來，那眼睛連忙跟著自上去，那裡來得及？一連看了十多排，都是如此。不覺笑道：「果然是難看得出來。」操到午牌時分，便傳令暫行停操歸隊。有兩個童子提了籃送飯來吃，二人對坐吃罷。寶玉抬頭，看見赤日麗天，異常炎熱，因說道：「何以揀了這種熱天才操呢？」高于天道：「每年都是冬夏兩操，正要這些兵士歷練寒暑，以備將來有出境的戰事，不怕走到寒帶、熱帶底下，都無所礙。」寶玉看那兵士雖然停了操，卻還是列著隊伍，一個個都拿了一根小皮管，在那裡吸，因問道：「他們吸什麼呢？」高于天道：「他們吃飯呢？身上帶的皮袋便是糧食？」寶玉道：「那一皮袋能盛多少糧食？」高于天道：「這一袋便是五天糧食。」老少年道：「看了這個，那古人的行兵營裡面還要用灶，未免太笨了！」寶玉道：「豈但是笨，看那小說上說的，埋鍋造飯，營裡打了灶，出起隊來，還要帶著鍋走呢！」說話之際，已經交了未初，軍樂齊奏，指揮官傳下號令，仍舊幵操。一到了酉正，方纔停止。

　　三人回到子掌寓所。寶玉道：「今日說是操游擊隊，我看倒像是操獵戶。」高于天道：「這個本來是由獵戶教出來的，當日初講整軍經武時，便有人上了條陳，說獵戶的放鳥槍，不講眼法，只講手法，準頭極好，可以招了各獵戶編了營伍，作為游擊隊。當時還有人笑這上條陳的荒唐。我們這位都督的尊公，名鎮，表字靜伯，那時正當練兵大臣，看了條陳，深以為然。怎奈獵戶不多，編不了幾營，因變通了這個法子，只招他們來當教習。此刻逐漸推廣，教成了三萬人，分佈到各邊防地方。遇了戰事，大營兵士是上陣對壘，這一班卻是三個人一隊，五個人一隊，分散各處。探緝敵兵，得隙即攻的，所以叫做游擊隊。」寶玉道：「今天所操的，共有多少人？」高于天道：「各路歸防次去了。」三人晚飯之後，又乘了一回涼，方纔安歇。這一夜子掌並沒有回寓。

　　次日操陣法及炮操，高于天又陪著二人看了一天。第三天是操飛車隊。寶玉絕早就起來，約了老少年、高于天去看。高于天道：「此刻還未到卯正，未免太早。」寶玉道：「我要看那些兵士上車呢。」高于天道：「那裡看得見？車隊都不在這裡，要等號令才來呢。我吃了點心去罷。」便叫童子拿點心來吃了，三人一同到操場上去。將臺上靜悄悄的，還沒有人。坐了一會，忽聽得一聲軍樂。樂聲向處，帥字旗早已扯起，迎風招展。子掌率領數十員參謀指揮，及大小武員，同登將臺。軍樂停止，將臺上交下兩個花炮，兩名傳令士接在手裡，取火一齊把藥線燃著。轟的一聲，兩個花炮齊竄到空中去了。又聽得訇的一聲，花炮炸開，飛出兩面旗子來。一面是飛龍青牙旗，一面是白底繡彪旗。寶玉心中暗想：這是日本花炮，我在上海看見過的。好好的操兵，怎麼頑起這個來。想猶未了，忽見四面空中，旌旗招展的來了一隊飛車，東面也來了一隊，彼此都是列成陣勢。寶玉方纔省悟，那炮是個號令。再看那兩隊飛車，離地約有五十尺高低，一字兒對面排開。車的前面，都用鋼板裝成垛般的護身板，兩面對放起槍來。寶玉吃驚道：「怎麼認真放起槍來，不怕傷人麼？」高于天道：「那槍炮彈都是用橡樹膠做的，打不傷人。彈上塗了白粉，打著的便有一點白痕。倘使打著了要害，在人便算死了，在車便算壞了，不能再上陣，以此定個輸嬴。」寶玉聽說，抬頭再看，果見那車上的護身板有幾處著了白點。兩隊車在空中左右盤旋，忽高忽下，槍炮齊發，如臨大敵。每一隊車約有五十輛，戰的戰得五花八門。各有陳勢。西面的車。忽然排成一字往後飛退。東面車隊突然回旗反鼓。兩面圍將過來。東面車隊正在向前飛駛。一時收止不住。被他四面圍住了，一時槍炮齊施。東面車隊抵敵不住，一齊落下，亭在操場上西面車隊措手不及，被打的個個受傷，只得一齊落下，原來，東面車隊裡有五輛飛車，到了圍急的時侯，西面掛了障形玻璃，直向上面飛駛，俯視一切。見自家車隊敗績，便降下來，在西面車隊上，一齊往下放槍。登高臨下，槍無虛發，因此轉敗為騰。既騰之後，也落在操場上。領隊官到將臺上繳令，子掌分付仍舊各歸防次。兩員領隊官鞠躬辭退，仍駕飛車，各督本隊分頭去了。將臺上又發下兩個花炮，放起了，飛出紅黑二旗。一會兒，南北兩面各有一隊飛車到了。兩陣對圓，槍炮並舉。左旋右轉，酣戰了半天，彼此都不肯認敗。子掌便傳令停戰，落下來，由指揮官查點。北車受彈較多，南陣受彈少，而南軍受彈又比北軍多，算了個平戰。兩員領隊官也各督本隊去下。

　　時已午正，子掌率領各員吃飯休息，寶玉等也吃過飯，在那裡議論飛車隊的事。寶玉道：「那些無稽的小說，往往說神說怪，說什麼雲端大戰，不圖今日我親眼見了這實事。」老少年道：「雲端大戰是見了實事了，還欠一樣鬥法寶，什麼飛刀、捆仙索之類，我看將來也要據了這個理想，見諸實驗呢？」寶玉道：「那回我們在禮讓莊放下大鵬鳥時，那車子沒命的飛升，足足到了六千五百尺，方纔停住，只怕雲端裡也不過這麼高低罷？」高于天道：「可惜未曾留一個人在底下看著，到底還看得見不？」寶玉道：「據說上頭沒有空氣，我們多咱帶了製造空氣的機器，到上頭去看看。僥倖到得一個星球上，也可以考究考究，到底那裡有世界沒有，不然，總是個理想，徒託空言，沒有實據。」老少年道：「早就有人想到了，不然辦了。因為到了沒有空氣的地方，便是真空，電氣到了真空的地方便要發火，製造空氣，只能把窗門關緊了，人在裡面自製自吸，斷不能放到外面來。那車的機輪，一切都是用電的，豈不要全車發火？因此不敢輕舉妄動，不然，早就有人上去了。」寶玉道：「總要設法能上去便好，不然，總是個悶葫蘆。」

　　高于天道：「不要說了，看操罷！」忽聽得一陣軍樂聲音，將臺上下卻不見一人。遠望大營裡面，平地裡起了五個花炮，旗分五色，跟著便起了一大隊飛車。當中一輛車，頭掛了飛龍黃旗，中間桅上飄著帥字旗，駛到操場上面，寶玉便知子掌也上了飛車了。一轉瞬間，東、南、西、北四面的車隊都到了。帥車上，升起令旗，各歸隊伍，列成陣勢，操了一回槍炮。寶玉道：「電機炮沒有聲音的妙。不然，這槍炮的聲音，耳也要震聾了。」老少年道：「豈但沒有聲音的好，也虧得沒有燄，倘是有煙的，幾炮一放，就煙霧漫天的，那裡還看得見車！」寶玉道：「那才認真是騰雲駕霧呢！」

　　正說話間，忽然帥車上飄下一陣極細的水花下來，順著南風，飄到大營裡去。車隊裡飛出一輛車來，上面插著醫字旗，直駛到大營落下。這邊車隊便往上飛升。寶玉等三人抬著頭看，只見他愈上愈高，愈高愈小，仍然是排著陣勢。忽的一下，高的看見不見了，圍著操場看的百姓，一齊拍掌，聲如雷動。許久仍不見下來。看看那上去的有兩個多時辰了，寶玉道：「莫不都到了空氣之外了？」高于天道：「倘到了真空界上便齏粉了。」老少年呆呆的望著西面，指道：「這個時候有雁？」寶玉照著所指看去，果然見有兩行雁。定睛看了一會，是向這邊飛來的。高于天道：「那裡是雁，就是那飛車隊回來。」說話時，果然愈來愈近，一會都到了。帥車上把令旗高扯，各車隊一時分頭散去，子掌所領的車隊，也落下操場。子掌率領眾官，下車登臺，正要發令，忽然東南角上，有兩輛飛車風馳電掣而來，到了操場落下。車上走下一個人，走到將臺旁邊，懷中取出一封信，遞與傳令兵士，兵士送臺上，呈與子掌。子掌拆開看了，面有喜色，傳令叫了那人上臺問話。問答了幾句，便下來了。寶玉看得納悶，暗想：操得好好的，這個人不知來打什麼岔。只見那人下臺時，便走到車旁邊，招呼車上人，把一個木箱子取下來。那輛車上取下一箱，來人便七手八腳把箱開了，取出好些零碎機件，就在將臺底下安配。安配好了，又在那箱子裡取出一尊炮來，看看那炮，非但寶玉呆了，老少年稱奇道怪，便是高于天常跟著陸軍都督的，軍火自然見得多，他見了這個炮，也是莫名其妙。

　　不知到底是一尊什麼炮，下回分解。

回

===== 新石頭記/第38回 =====

回
　　原來這尊炮，是東方法和多藝士、華自立三個人萃精會神，費盡腦力，研究出一尊神奇電炮。除了各種發電機輪係用鋼鐵金類做的，那一個炮身，卻非金非石，用極純淨玻璃做成。你想，他們沒有見過的人，怎麼不要大驚小怪呢？

　　且說這尊炮做成之後，他三位博士便聯名寫了一封信，送與陸軍都督西門管。信內述明用法，且說明這等炮非但無煙無聲，並且無炮彈。那及遠的力量，只要沒有阻擋，地平線上都可以打到的。派了一名工師送炮來，順便賚了信來投遞，就叫那工師當場裝配試驗。知道這三天之內陸軍大操，因此趕著今天送到。子掌接了官，自是歡喜，忙叫裝配起來。一面傳令車隊，先駛回大營；一面傳令在操場盡處；豎立一枝高竿，兩旁插了迴避旗。那看操的人，見了旗，自然都走開了。當下裝配完備，子掌又傳令縛一個豬來，用繩扯足掛在高竿頭上，子掌親自下座觀看試炮。只見那工師看准了準線，炮口對著那豬，用手拿著那機器上的把兒，搖了一轉，卻是無聲無臭的，既無所聞，又無所見。工師叫人把掛的豬放下時，早已著電死了。看的眾人一齊愕然。內中也有幾個不大信的，以為這豬是被綁死的罷了，那裡有變把戲般，便可以弄死他的？子掌心中也有點詫異，又叫縛一個牛來，也拉到竿上，叫工師再打。工師取了準線，那個牛被弔在上面，在那裡一面嘶吼，一面掙扎。這邊工師把機器一搖，登時立刻就僵了。同看的人這纔信服了，拍掌之聲，雷動起來。工師又在箱裡取出一枝棍來，說道：「這是避電棍。」子掌接棍在手看時，就同古人用的槍一般，是木頭做成的，外面蒙了一層軟瓷，棍頭上裝了一根一尺來長的鐵條，共約有一丈來長，便問怎麼用法。工師叫再取一個牛來，先把言棍橫縛在牛身上，然後縛了四蹄，叫人把牛豎弔在高竿上面，對子掌道：「這便任打，打那牛不著了。」子掌不信，親自取了準線，搖動機器，果然打不著，便命放下。工師道：「這根棍尖的鐵，是吸鐵做的，這種電氣放出去，跟著他的吸力走，那準線便斜了，電都被吸去了。這是防備別國人倣了這個炮的法子去，便好做這個來避他。」子掌道：「這個炮到底能打多遠，考察過麼？」工師道：「也曾算過，卻算不出來，只怕是無遠弗屆的。」說罷，把轉盤搖動，將炮口提起，取了六十度的斜線，再搖動電機。大眾抬頭注目，往上觀看，忽見空中起了一道火光，猶如閃電一般，工師道：「這是電氣射到空氣之外，所以發出火光。」華先生說：「春夏天的閃電，也是電氣在真空界上發火。」說罷，又搖了幾搖，只見空中電光閃爍，猶如萬道金蛇。子掌大喜，便率領眾官，帶著工師，到大營裡，給了回信，工師自去。

　　高于天也同老少年、寶玉回寓。此時，三人都不曾知道那炮的妙用，只有互相猜議。直到晚上，交了子初，子掌回寓，三人迎著，爭先問訊，子掌便把炮的功用，詳細說了。三人莫不嘖嘖稱奇。寶玉道：「這個那裡是炮，簡直是一個射電筒。」子掌道：「這東西好便好，只是未免太不仁了。陸戰還好，若是水戰，那戰船無非鋼鐵之類，都是傳電之物，一經打著了，滿船發電，不知船上的人是什麼情形呢？」寶玉道：「到了開戰時侯，還要講仁心、仁術，那就難了。」子掌道：「不然，雖然兩國失和，便是仇敵，然而總是人類對人類。若只管貪功取勝，恣意殺戮。在臨陣時，自然便忘了同類相殘的，忍心暴動。試問一作局外人想，眼見得因一時之氣，傷殘同類，豈不是不仁之甚麼？」寶玉道：「一定要施行仁術呢！是我們這位東方德先生新發明的。然而未曾發明之先，也應該要堂堂正正的見仗。縱使有殺戮，也是堂堂正堂殺的。近來那些殘忍之國，用盡了那種刻毒心思，做成了一重氯氣炮，把氯氣藏在炮彈裡，一彈放出來，炸開來不知要死多少人。可笑他做成之後，又裝出那假惺惺的面目，說是禁用的，等到見仗時，他不能取勝，又拿來用了，偏又有多少解說，什麼權時用一次罷了。做了這種殘忍之事，他還要說文明呢！」寶玉道：「新發明的仁術是什麼東西呢？」子掌道：「就是那天未曾說完的那一種蒙汗藥水，我今天纔試演了。灑了一點到大營裡，果然眾兵一齊蒙住了。醫生跟著下去，用瞭解藥方纔甦醒。將來行軍，單用這一品，就可以把敵人全數生擒活捉過來，不傷一命，豈不是個仁術麼？然而這東西極難用，必要測得准風力，才能施用。自然，沒有風的時候，可以醍醐灌頂的澆下去。遇了有風時候，必要在上風頭灑落。然而風有大小，飛車升的有高低，路的相去有遠近，必要把風力設法測得准了，方纔妥當。我此刻在五十尺以上，測算起來，還有點把握，再高就測不準了。」寶玉歎道：「不料科斈發明，有如此神用，簡直可以不加一矢，以定天下的了。」子掌道：「其實我們政要發下個號令來吞並各國，不是我說句大話，不消幾時，都可以平定了。政府也未嘗無此意，只有東方文明老先生不肯。他當了五十年政權，去年告退隱林下。他生平的大願，是組織成一個真文明國，專和那假文明國反對，等他們看了自愧，跟著我們斈那真文明，那就可以不動刀兵，教成一個文明世界了。」寶玉道：「這位老先生願以身為世界師，真了不得。怎得見他一面便好。」老少年道：「你要見容易。他為人和靄非常，最喜歡見客，談鋒又好。此刻操也看完了，明日我們便去看他。」子掌道：「你二位盤桓幾天去。頭兩天我公事忙，不曾好好的談得。此刻我公事完了，連奏報大操的摺子、申報政府的文書都發了。我何必那麼忙呢？不過為的辦妥了，我們可以痛快談兩天，你們又何苦急急要走呢？今天我要早點歇歇，明日再談罷。」說著辭了要進去，忽然又站住，在衣袋裡取出一樣東西，放在桌子上道：「你幾位試猜猜，是個什麼？」放下便進去了。

　　三人齊來看時，卻是用線紮著一小束乾草，那草同木賊草差不多，不過木賊草是空心的，他是實心的，看了都不懂得是什麼，便不做理會，各去安歇了。一宿無話。

　　次日，寶玉要行，子掌苦苦留住。是日，只到營裡料理了幾件日行公事，便回寓和老少年、寶玉談天，無非是談些韜鈐方略。傍晚時候，那賚奏使者已經回來了，帶回上諭一通，因為子掌又督練了飛車隊，加了個飛將軍的名號，老少年道：「這飛將軍的頭銜，是特創的。」子掌道：「我雖然督練好了，卻不便兼充這個，明日還是辭了，請政府另派一個都督才對。」寶玉道：「只一天一夜工夫，就回來了。有了這種飛車，連縮地法都用不著了。」子掌道：「這個算什麼！我們昨天操飛車隊，你們知道那裡走了一趟？」高於天道：「來回約莫三個時辰，這一去是個半時辰的工夫，走得到那裡！」子掌道：「我昨夜留下的那束草呢？」高於天在抽屜裡取了出來道：「正是，我們都不懂是什麼呢。」子掌道：「我恐怕你們不信，所以取了這個來做個憑據。這是阿刺伯人擦牙的草。」寶玉伸出舌頭來道：「昨天到了阿刺伯了？」子掌道：「算定正西去，是要到土耳其的。半路上偶然偏了一偏南，便跑到阿刺伯去。我把車落下，恰好一班土人在那裡賣這個，見我從空而下，都當我是天神，一齊羅拜。我想拿點信據回來，給了他們兩罐軍中糧食，拿了他一紮草。」寶玉道：「從空而下的，也無怪他們驚為天神。」子掌道：「野蠻未開，他的人遇了不曾經見的，總是天神。從前西班牙伐墨西哥的時候，只用了十來匹馬隊，那墨西哥向來不出馬的，那些土人見了，不知他是人騎馬，只當他是生成的半人半畜，就驚為天神。及至聞他們放炮，又以為是天神驅使雷部。這纔可笑呢！」說罷，便叫人去請了大營書記來，叫他起折稿，辭飛將軍之職，另簡飛車隊都督，寶玉等留了兩天，便辭了子掌而去。

　　寶玉聞得南部信字區，是互市場，便央老少年同到那邊去遊覽，老少年應允了。同坐飛車，逕向南去。那車正飛駛時，老少年忽叫停下。司機人依言，慢慢降了下去，在一片空場住。寶玉在車上一望，只見黃雲遍地，正是麥熟。老少年道：「前兩天你說要看野景，所以下來看看。這裡正是慈字區，南部樹藝最盛的地方。」寶玉放眼四望，極目無際的全是麥田，問道：「麥子四月已經收了，此刻何以又有麥？」老少年道：「敝境地質改良了，無論稻麥，都是一季一熟，一年四熟。」看了一回方把車升起，離地約二十來尺，緩緩飛駛，經過好些樹林。寶玉留心看時，也有各種果木，也有桑樹，也有柳林，也有橡林。因問道：「桑林自然是養蠶了，橡樹或者取膠，那柳樹種來作什麼呢？」老少年道：「也是養蠶的。」寶玉訝道：「蠶還吃柳、橡麼？」老少年道：「柳有柳蠶，橡有橡蠶，世人不知，都叫他做野蠶。喜事的人拿了野繭來繅絲，繅出來粗的了不得，就說他沒用。不知他自生自長，在樹上沒有人去整理，結繭的時候，只附在樹葉上結，自然粗了。我們設法取了種，也和養桑蠶一般養起來，還不是一樣麼？不過絲光差點罷了。世人都棄了這一種大利，真是可惜。」寶玉道：「橡蠶我不知道。柳蠶成了蛾之後，不是狠大的翅膀，會飛的麼？」老少年道：「世人不肯養柳蠶，只怕也是為的這個，恐怕蛾飛跑了，留不下種。不知養柳蠶要設一個蛾房，四壁糊上紙，蠶繭就放在房裡。他破繭而出，也飛不到房外去，下種就都下在紙上了。」一面說話，一面也看的夠了，便叫把車升高，開了快車，直駛到信字區落下。

　　這個互市場的總理是東方英，所有一切進出口的貨物，都要到他那裡註冊。他逐年比較盈虧，手底下用了百員考察員，分派到各國去考察各處的人情嗜好，隨時報告。東方英得了報告，便分告各家工廠。因此公事十分忙碌，除了休息日，不肯會客。老少年、寶玉不便去訪他，只在六街三市上遊玩。真是琛贐梯航，萬商雲集。市上一間商品陳列所，二人進去看時。當中陳設的是本境土造物，兩旁的是洋貨。寶玉逐一看去，說也奇怪，他當日在上海時，到了洋貨店裡，便覺得光怪陸離，如入山陰道上，目不暇給。到了這裡，見那土造的東西，沒有一件不是清靜雅潔的。看了那光怪陸離的洋貨，倒覺得俗不可耐了。看了一番，仍到街上逛了兩遍，便到隧車行裡，僱了隧車，要去訪東方文明。

　　不知訪了東方文明又如何，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第39回 =====

回
　　卻說寶玉自從到了文明境界以來，一處處都遊歷遍了。一切生平聞所未聞的，都聞了；見所未見的，都見了。因為久仰東方文明的大名，便約了老少年同坐了隧車，到東部仁字第一區去探訪。及至車到時，時候已經晚了。寶玉因為他是個退老的大臣，又是年高有德的，便兼是頭一次拜訪。時在昏暮，未免不敬，因在車站上借住了一宿。

　　次日清晨，便和老少年兩個一同到他寓所，投了名片。東方文明忙叫快請，二人便走到客座。寶玉正要拱揖，東方文明早搶步過來，執著手道：「世兄別來無恙？」寶玉愕然道：「久仰老先生大名，專誠拜謁，自以為初仰豐採，卻不知從何處曾侍教過來？」文明執著手讓坐畢，始說道：「睽隔多年，或者世兄一時忘了，過後自會想起。」寶玉滿腹狐疑，自念生平再沒有老頭子的朋友。細看他生得鬚髮如銀，眉長目細，唇紅齒白，無異少年。反覆思尋，再也想他不起。文明又道：「故人遠來不易，恰好今日是休息日，兒婿輩都回來定省，當令其陪侍痛飲一天，以敘別情。」寶玉更是弄得無言可對。老少年道：「賈君因為慕老先生大名，特來拜謁，不期倒是舊識。」寶玉道：「近日訪西門都督，說起老先生願自立真文明之法則，俾假文明之國有所取法，將以身裡世界祭酒，所以特來瞻仰，快聆高論。實想不起從何處曾侍大教。」文明歎道：「談何容易。老夫執掌政柄，當國五十年，經營締造以有今日。尚有多少未酬之願，正不知望誰可繼志。兒輩又都恣力科斈，無暇及此現在執政諸公。我雖同他們說過，又大都恐怕因此開了兵釁遲疑未發。倘老夫此願得酬之後，或者世界可有文明之望。」老少年道：「不知老先生有何大願？」文明道：「世界上凡是戴發含齒，圓顱方趾的，莫非是人類，不過偶有一二處教化未開，所以智愚不等。自上天至仁之心視之，何一種人非天所賦？此時紅、黑、棕各種人，久沉於水火之中，受盡虐待，行將滅種。老夫每一念及，行坐為之不安。同是類，彼族何以獨遭不幸！每想設法出之於水火，登之於衽席，無奈事體既遠且大，總未曾籌得一個善法。」老少年道：「一干涉到此事，恐怕不能免戰禍了。」寶玉道：「聞說美洲釋於黑奴之後，那班黑人無以覓食，轉徙流離，餓殍相望，倒不如為奴時的飽暖。生就了至愚的性質，只怕也不容易提挈得起來。」文明道：「老夫所以說此事既遠且大，正是為此。出之於水火之後，還要代他籌一個衽席，方能了事。若徒出之於水火，待他自尋衽席，他便尋衽席不得，必至於再落水火而後已。不然，只要挾了兵力，脫離他的羈絆，何嘗不可？無奈同他脫了羈絆之後，還要設法教育他，開他的智識，教得他具了自立的資格，方算大功成呢。」寶玉道：「這般說更難了。」文明道：「拿眼睛看人，最要辨別真假。倘使不是這裡的真文明發達了，那些假文明之國，到此時還拿那文明面具欺人呢。就美洲釋於黑奴而論，單看表面，豈不是文明舉動、慈善事業？豈知那發起人卻別具深心。他一心祗望做總統，無奈舉他的人少，他才異想天開，提倡釋於黑奴。以為此輩一經釋放，得立於平等、自由地位，必定感我釋放之恩，且又有了選舉權，將來舉總統時，一定要舉我的了。誰知那黑人蠢如鹿豕，釋於之後，無以為生，反不如從前當奴才的好。豈但不感他，還要恨也呢。」

　　說話之間，東方英等弟兄三個，陸續都來家定省，華自立也帶了妻子東方美來省丈人。文明道：「今日有遠客在此，你們都來相見。我近來頗厭寂寞，難得故人過我，你們都陪著痛飲一天。」子婿輩都一一答應。文明又叫子女等都叫寶玉「世叔」，寶玉益發侷促不安，暗想：這個老頭子真是奇怪，我何嘗見過他來，一定要說我是舊識。他兒子的鬍子也很長了，何必要叫我世叔呢？問他，他又不肯說，真是莫名其妙。又想道：我且不管他，諒來斷不是惡意。一面想，一面看他弟兄三個，除東方法是見過的，其餘那兩個，一樣的都是生得一表堂堂，英姿颯爽。東方美溫厚和平，自然莊重。只有華自立生就的一張焦黃臉兒，卻不是病容。那焦黃當中，還是容光可鑒，濃眉大目，氣象凜然。當下東方英等一面色笑承歡，一面應酬賓客，東方美也是落落大方，固然沒有那輕浮樣子，卻也毫不羞縮，一樣的應酬、說話。非但他自己不像以女子自居，就是同他對坐的人，也忘了他是個女子。老少年、寶玉和東方英談談商務，和東方法、華自立談談各種技藝，和東方德談談醫理，又問問有什麼新發明。東方德道：「醫斈新發明的，祗有製造聰明散，已經告成。此刻我要研究兩個法子，但不知做得到做不到，祗可以盡了我的才力做去。倘使我畢生研究不出來，只可以待後起的了。」寶玉問研究什麼，東方德道：「我想人生最不幸的是死，然而人人都逃不了一死。打算研究出一個不死之法來。人生最受累的是食，無論何等大事，非吃飽了不能辨。這吃飯又狠耽擱時候，每吃一頓飯，總要一刻時侯。一天祗算吃兩頓，一年積算起來，單是吃飯的工夫，就占了九十個時辰，要耽擱了多少事？所以又打算研究一個不食之法。」寶玉道：「不食不死，豈非成了仙麼？」東方德道：「我就因為相傳那個道家服氣長生之法，起初以為是個理想、寓言，及看看古人載籍，又似不盡誕妄，所以才發念研究。但是古人縱有此法，也不過是一人心得，秘不肯傳。我是打算研究得了，普及眾人的。」老少年道：「只管不死，不要有人滿之患麼？」東方德道：「只怕能得著了不死之法之後，便不生子了。不信，你但看古來所有講仙講道的書，何嘗載有仙道生子的？古人雖未必想得到這一層，然而也可見得是個天然理想。」寶玉道：「果能如此，不是仙，倒是佛呢。」老少年道：「怎麼是佛？」寶玉笑道：「不生不滅，不增不減，不是出在佛經的麼？」又問道：「方纔老先生說，打算把那紅、黑、棕各種人，都拯於水火，登諸衽席，但是苦於那些人愚蠢，怕難施教育。既有了製造聰明的法子，何不就拿來醫他們呢？」東方德道：「這可不行。我這個製造聰明散，是當鼻煙聞了，可以滋長腦筋。腦筋多了，自然思想富足。其功用不過是助人思想，總要先有了思想的人，用了方能見功。他們那種全無思想之人，雖用了，也不見效。所以這東西，文明人用了，可以助長文明，野蠻人用了，又可以助長野蠻。那紅、黑等人的思想，無非是一個懶字，若用了這個，他越發要想法子去懶了。」說的眾人一笑。文明歎道：「我這要救紅、黑人的思想，也是捨近圖遠，捨己從人，其實我們同種的墮入野蠻水火之中的不少呢。老夫當日未曾籌及此事，是一個極大的憾事。偏偏兒輩又都漸入科斈一門，於政治上都不留心，此願只能望小孫輩代償的了。」

　　談說之間問起，才知道東方文明已是孫曾繞膝。孫子東方文、東方武、東方韜、東方鈐，外孫華務本等，都在政府受有專職。曾孫東方新、東方盛、東方振、東方興、東方銳、東方勇、東方猛、東方威，與及外曾孫華日進、華日新等，都已普通畢業，各就博門大斈堂讀書。元孫東方大同、東方大治，外元孫華撫夷等，都在幼稚園裡受教育。至於各女眷，都在各女斈堂裡當教習。此時暑假，本要回家侍奉文明，文明因為他們終年辛苦，才得這一月來的休息，便叫他們都出去避暑，各圖適意，免在家中拘束，並且年老之人也樂於清靜。內中有幾房媳婦，要略盡孝思，文明也再三推他們去避暑，說：「你們若不依我，便負了我愛惜你們的盛心。」各媳婦祗得都去了，三五天才回來省視一次。幾個曾孫在斈堂裡，雖是暑假，卻還在斈堂自修，並未回家表過不提。

　　且說當下已飲過了十多杯酒，喜得這裡的酒吃了不醉，不過越吃心裡越覺得快活，大有心養難爬光景。更兼過酒的都是果液，縱使多吃，也不覺飽脹。文明因問起寶玉從何處來，寶玉就把要到自由村尋薛蟠，和山東路上遇了強盜的話說了一遍。文明道：「薛文起肯住的地方，又由劉斈笙引進，他又誇美了，這個去處，如何去得？至於將入敝境時，要先歷一番劫運，也是天演的定例。」寶玉道：「老先生也識得薛舍親麼？」文明道：「會便沒有會過，久聞大名了。」寶玉心中又是納悶，暗想：這位老頭子語言閃爍，今日可要悶死我了。正在納悶時，忽然一陣酒氣湧上心來，登時覺得十分快活，把悶氣全都忘了。文明又道：「世兄一定要到自由村，這裡東去二十里，有一個村，也叫自由村，是老夫昔年釣遊之地，明日可以到那邊逛逛，只怕比文起住的地方總好些。」說罷，又慇懃勸酒。這天足足的飲了一天。到薄暮時，東方英等陸續都辭去了。文明道：「老夫習靜慣了，難得今天鬧了一天。倘不是故人遠來，兒輩回家省視，不過略談些家常，我便打發他們走了。」寶玉道：「醉酒飽德，感何可言。但是曾從何處侍教過，委實茫然不覺，還望老先生明示。」文明笑道：「世兄今夕且在此下榻，細細的想一想，果然想不起來，明日再當奉告。」又叫童子收拾客房，以備二位安歇。才及上燈時分，文明便道：「老夫年耄，習慣早睡，恕失陪了。二位請談談再安置罷。」說著，便告辭進內去了。

　　寶玉道：「我因為久仰這位老先生大名，特來晉謁，要快聆大教，以開茅塞。不料，反多了兩個疑團。」老少年問那兩個疑團，寶玉道：「第一件，他如何識得我？我何以總想不起來。」老少年道：「或者你忘記了，一時想不起來，也未可定。」寶玉道：「別的可以不記得，我生平不曾結識過有鬍子的朋友，這總記得的。」老少年拈髭微笑道：「我呢？」寶玉也笑道：「你便是頭一個。」老少年道：「還有一個什麼疑團？」寶玉道：「他的三位少君，看著不過像四十歲的人，那位小姐，更是未曾滿三十，怎麼都有了曾孫了？這是幾歲上生子的？」老少年道：「駐顏之法，世上還傳有許多藥方，這又何足為奇？」寶玉道：「這不過是欺人之說罷了。」老少年道：「你現成見的怎麼是欺人？不過古人駐顏之方是用藥，這裡都是普及的。所以平常飲食之品都有駐顏之功。初行的時候，我們境內的老者，沒有一個不返老還童呢。不信，你試驗自己。你到了敝境有幾天，身體覺得怎樣了？」寶玉細細一想，果然近日走路輕健的了不得，身上也長了好些氣力。獵大鵬那回，還覺著有點乏，海底獵那回，竟是氣力愈用愈多了，因說道：「身體不錯是好些，然而面目何以都會不老起來？這個有點不足信。」老少年道：「你看我有幾歲？」寶玉道：「頂多不過四十內外罷了。」老少年大笑起來，說出一句話，害寶玉吃了一大驚。

　　不知他說出什麼話來，且聽下回分解。

回

===== 新石頭記/第40回 =====

回
　　卻說寶玉只看老少年年紀在四十內外，老少年大笑道：「恰好猜了個畸零也。」寶玉吃了一大驚，便問：「怎麼講？」老少年道：「賤齒今年虛度一百四十歲了。」寶玉搖頭不信，老少年笑道：「我又不捐官考試，何必瞞年紀呢？」寶玉也笑道：「捐官考試，只有少報幾歲，沒有多報幾歲的。」老少年道：「其實並不稀奇，將來別國斈了我們的醫斈，也一樣可以駐顏益壽的。一個人，不過靠著精神、血氣以生，只要能設法調理得血氣不枯竭，精神常充足就是了。須知人的壽命長短，正是醫斈精粗的憑據。像那種自己本國人皂壽命和人家一樣，就先要誇說自己的醫斈如何精微，人家的如何粗糙，那才可笑呢！」寶玉聽了這一百多歲不足為奇的話，越覺得心神倣佛起來。

　　老少年道：「我的假期明日要滿了，先要回去銷假。你到那裡呢？」寶玉道：「我要到自由村，去瞻仰文明老先生的老宅。」老少年道：「那麼明日要暫別了。早點安歇罷，明日好早點起來。」於是各人就榻安歇。

　　寶玉卻翻來覆去的睡不著，起來坐了一回，重復睡下。正要朦朧睡著，只見童子拿了一封信來，說道：「來人立等回信。」寶玉看那封面時，寫得清清楚楚的：送文明境界，東部仁字第一區，東方寓內，交賈某云云，卻是吳伯惠的筆跡。暗想：他何以知道我在這裡呢？拆開看時，內中卻是要請寶玉即刻回上海，有要緊事的話。寶玉問童子道：「來人呢？」童子道：「在外面。」寶玉起身到外面去，卻是黃福。黃福見了寶玉，便走前兩步，請了個安，道：「敝上請老爺就到上海一轉，有要緊事。」寶玉道：「你等我僱了個飛車去。」黃福道：「不必飛車，已備馬在這裡了。」寶玉看時，果然有兩匹馬在那裡，便跨上了馬，黃福也上馬相隨。撒幵轡頭，那馬便追風逐電而去。過了幾處高山，歷盡許多荊棘，走到一處海邊，看見泊著一艘輪船。寶玉勒住馬，要想上輪船去，誰知黃福那匹馬收勒不住，逕攛到海裡，卻在海面上翻波踏浪的向前馳驟。寶玉大喜，也縱轡跟去，果然這匹馬也是一樣在海面上走。心中暗暗想道：從前聽見人說，千里馬渡水、登山如履平地，我只不信，原來是真正有的。

　　兩匹馬跑了許久，便到了上海。吳伯惠歡喜迎接，說了好些別后的話，寶玉便問有甚麼緊要的事，伯惠笑道：「並沒有要緊事，不過許久不見了，請你來會會談談，並且同你去各處遊歷。」寶玉道：「我自從到了文明境界，一切都漢觀止了，再遊歷甚麼呢？」伯惠道：「你原來不知道，自從你走了之後，出了好些新聞。兩宮回鑾之後，次第舉行新政，一切都同戊戌那年差不多。不過戊戌那年是雷厲風行，這回是慢騰騰的舉動，所以不甚見效。忽然為了美國人禁止華人入境的約，到了改約之期，中國商界、斈界的人，因為他名是禁工，實係要禁絕中國人，所以商量了一個抵制之法，相戒不用美貨。由上海倡起，各省各埠一齊向應，沒有一處不開會、演說。一連幾個月內，沒有一天不是函電交馳的。這事傳到了北京，政府裡聽見這個消息，便知道中國民氣可用。適值又有人上了條陳，說照這樣模糊影向的行新政，是不能見效的。必要立憲，方纔有用。不然，但看日俄交戰，日本國小而勝，俄國國大而敗。日本人並不曾有甚麼以小敵大的本領，不過是一個立憲，一個專制。這回戰事不算以小勝，大只算以立憲勝專制罷了。這個條陳上去，朝廷也感悟了，思量要立憲，只是沒個下手處。於是就派了五位大臣，出洋考察憲政。五位大臣分頭出洋，去了多時，把各國一切竅要，都查考明白了。在京裡設了個憲政局，五位大臣每日到局，各把考來的憲法互相比較。這條英國的好，便用英國的﹔那條日本的好，便用日本的。還有不合中國用的，便刪了去。各國還沒有，中國不能少的，就添出來。斟酌盡善了，便布了憲政。果然立憲的功效，非常神速，不到幾時，中國就全國改觀了。此刻的上海，你道還是從前的上海麼？大不相同了。治外法權也收回來了，上海城也拆了，城裡及南市都開了商場，一直通到製造局旁邊。吳淞的商場也熱鬧起來了，浦東開了會場，此刻正在那裡開萬國博覽大會。我請你來，第一件是為這個。這萬國博覽大會，是極難遇著的，不可不看看。第二件是看萬國和平會。此刻和平會被各國公議到中國來辦，舉中國皇帝做會長。北京永定門外，已經蓋了一所極大極大的會場。這裡博覽會開過之後，便是和平會第一次開會。我們看過博覽會，便到北京去走一次。」寶玉恍恍惚惚的道：「中國也有今日麼？」伯惠道：「我們看博覽會罷。」說著，拉了寶玉出去。一出門外便是會場，各國分了地址，蓋了房屋，陳列各種貨物。中國自己各省也分別蓋了會場，十分熱鬧，稀奇古怪的製造品，也說不盡多少。寶玉正在那裡看中國官書局新出版的書，忽見東方文明在前面。寶玉撂下了書，要去和他說話，誰知就不見了。俯仰之間，筧得身子在輪船上，那輪船走的十分快捷。看看兩岸，全是高大房屋，煙囪如林，不覺自言自語道：「這是那裡呢？向來沒有到過。」忽聽得伯惠在背后道：「這裡是揚子江呀！」寶玉回頭問道：「長江兩面，那裡有許多房屋？」伯惠道：「你還不知道呢？此刻從吳淞起，一直到漢口，兩岸全是中國廠家，接連不斷的了。」一轉眼間，船已到了漢口。不知怎樣，那身子卻又在火車上面。那十車走的風馳電掣一般，兩旁桑林、茶林、稻田、麥田都好像往后飛駛。眾人紛紛下車，寶玉也下了車。抬頭一看，路旁一所極大的房子，房子前面一片空場。空場上豎了一枝插天高的旗桿，掛著一面飛龍黃旗，迎風招展。另外有一根長繩，從旗桿頂直連到舴頂上，沿繩掛著五洲萬國的國旗。看那房子門口時，鑿了「萬國和平會」五個字，都用飛金鋪了，映著日光，十分耀目。寶玉便踱了進去，只見裡面設了一個大會場，中國、外國的人坐滿場上，也不知有多少人。坐了半天，還是寂寂無聲。忽聽得一陣鈴向，耳邊有人悄悄的說道：「主席的上臺了，這便是中國皇帝。」寶玉回頭一看，正是伯惠和他說話。正要答時，忽聽得一陣鼓掌之聲如雷震耳。忙向臺上看時，講席上站著的卻是東方文明，演說道：「今日萬國和平會開會之第一日，蒙各國公舉朕為會長。各國或皇帝親臨或派大員代表，都在此蒞會。朕忝為會長，當先宣佈宗旨，待各國君長、大員共商辦法。此會既名和平會，當就以和平為宗旨。然而開此和平會，求何等之和平，不得不言布明白。和平會不僅求萬國國家和平而已，單求國家和平，是國際上問題，範圍未免太小，達於極點，不過免兵釁而已。此和平會當為全球人類求和平，而各國政府，當擔負其保護和平之責任。如紅色種、黑色種、棕色種，各種人均當平等相待，不得凌虐其政府及其國民。此為人類自為保護，永免苛虐。如彼族程度或有不及，凡我文明各國，無論個人、社會：對於此等無知識之人，均有誘掖教育之責任。」寶玉聽到此處，不覺鼓掌，合場的人也掌聲雷動。主席的又道：「不得以彼為異族、異種，恃我強盛，任意欺凌！故自此次開會之後，當消滅強權主義，實行和平主義。」合場上下一齊鼓掌。寶玉鼓掌不已，又要頓足。誰知一頓足，卻腳踏了空，一落千丈，兩眼登時昏黑，嚇的一身冷汗。勉強睜開雙眼看時，原來還睡在東方文明家裡客房裡面的牀上，竟是一場大夢。

　　看看司時器，已是寅正一刻，天還沒十分大亮。覺得燥熱，便起來到外面乘涼。走到外面，誰知東方文明已經起來了，在院子裡看荷花。寶玉道：「老先生好早。」文明道：「老夫自習靜以來，一向早睡早起。世兄何以也如此之早？」寶玉道：「偶然醒了，便起來。像老先生這等早起，也難得呢。」兩人就在院子裡瓷櫈上坐著對談。文明道：「世兄夜來可想得著何處與老夫會過？」寶玉道：「委實想不起，還祈明示。」文明歎道：「那一年令祖母史太君仙逝之後，在熱喪裡面，世兄可曾會迥甚麼客來？」寶玉回頭一想道：「沒有會甚麼客。」文明道：「再想想可有甚麼親友投到府上？」寶玉再四的想了一回道：「只有金陵甄家投到。」文明道：「那就是了。那時世翁在苫次，藉草坐地。我們相會，不便高坐。世翁還體諒卑幼，迴避出去，讓我們談天呢。怎麼就忘了？」寶玉大驚道：「那是甄世兄呀！怎麼就是老先生，又復姓東？」文明道：「東方是老夫本姓。初因甄氏無嗣，承祧過去。後來甄氏自生了兒子，我便歸了家。那一年相見時，老夫說了幾句經濟話，世兄便面有不滿之色。那時老夫便知世兄不是同調。不期一別若干年，又得相會。然而世兄是無憂無慮，從不識不知處過來，所以任憑歷了幾世幾劫，仍是本來面目。老夫經營締造了一生，到此時便蒼顏鶴髮，所以相見就不認得了。」寶玉聽了如夢初醒，暗想：他不提起，我把前事盡都忘了。我本來要酬我這補天之願，方纔出來，不料功名事業，一切都被他全占了，我又成了虛願了。此刻不如且到自由村去，托在他庇廕之下罷。正這麼想著，老少年也起來了。櫛沐盥洗過，后少年要回去銷假，寶玉也要到自由村，遂一同別過東方文明出來，各僱一輛飛車。寶玉握著老少年的手道：「萍水相逢，多承提挈，今日一別，不知何日再見。弟有一物，謹以持贈，雖非至寶，倒也罕有的，非玉、非石，乃弟受生時含于口內帶來的。足下或留以自玩，或送至博物院，任聽尊便。」說罷，把」通靈寶玉」遞過去，老少年接了，再三稱奇道謝。原來，賈寶玉因為補天之願已被甄寶玉占了頭籌，留下此物，非徒無用，而且不免睹物傷情，不如不見的好，所以慷慨贈了老少年，自上飛車向自由村去了。

　　老少年受了那「通靈寶玉」，不勝驚怪。上了飛車，沿路把玩。只因天氣炎熱，便開了車窗，將身憑在窗口納涼，手中仍舊把玩那通靈寶玉。不料偶一失手，那通靈寶玉直跌下去。老少年忙叫降下去，一面把眼睜著看那玉，只見他越跌下去越大，直跌到一個山凹裡去，分明看得清楚。飛車到山腳下停住了，老少年認得這座山，系在東部仁字第十萬區內，山名靈臺方寸山。走到山凹裡看時，現出一個山洞，洞口上鑿了「斜月三星洞」五個字，也是老少年常到之地。尋那通靈寶玉，那裡尋得著，便連影子也沒了。只見洞口豎著一塊峨嵯怪石，生得玲瓏剔透，竅竅相通，石面是一抹平的，平面上鑿了許多字。老少年看時，卻是一篇絕世奇文，約有十二三萬言光景。暗想：這等一篇奇文卻藏之深山，無人可見，未免可惜了。我何不抄了下來，公之於世呢？無奈身邊沒有紙筆，便忙忙的坐了飛車，到市上去買了來。再看石面時，那一篇奇文後面，又添出一首歌來，歌曰：

　　方寸之間兮有臺曰靈，方寸之形兮斜月三星。中有物兮通靈，通靈兮蘊日月之精英。戴髮兮含齒，蒿目時艱兮觸發其熱誠。悲復悲兮世事，哀復哀兮後生。補天乏術兮歲不我與，群鼠滿目兮恣其縱橫。吾欲吾耳之無聞朽，吾耳其能聽！吾欲吾目之無睹兮，吾目其不瞑！氣鬱鬱而不得抒兮吾寧暗以死，付稗史兮以鳴其不平。老少年一並抄了下來，帶了回去。要想付之梨棗行世，又恐怕那篇奇文深奧，人家不能全懂。被那一孔之儒見了，又要以意臆度，字訓句詁，胡說亂道，反失了真。於是除了日間辦公事之外，夜靜時便取那篇奇文過來，照他的意思，改成演義體裁，純用白話，以冀雅俗共賞，取名就叫《新石頭記》。從此，女媧氏用剩的那一塊石就從大荒山青埂峯，搬到文明境界靈臺方寸山斜月三星洞去了。看官如果不信，且請親到那裡去一看，便知在下的並非說謊。然而，必要熱心血誠，愛種愛國之君子，萃精會神，保全國粹之吏夫，方能走得到，看得見。若是吃糞媚外的人，縱使讓他走到了靈臺方寸山斜月三星洞，也全然看不見那篇奇文。你道為何？原來那篇奇文是預備丈夫讀，不預備奴隸讀﹔預備君子讀，不預備小人讀。所以，那吃糞媚外的奴隸、小人，到了那裡，那石面上便幻出幾行蟹行斜上的字，寫的是：

　　All Foreigners thou shalt worship;

　　Be always in sincere friendship.

　　This the way to get bread to eat and money tosp end.

　　And upon this thy family's living will depend;

　　There's one thing nobody can guess:

　　Thy countrymen thou canst oppress.

　譯文：

　　你崇拜所有的洋人，

　　老會顯出誠摯的神情。

　　這是獲得麵包與金錢的妙法，

　　且一家人靠此為生。

　　只是一件事沒能想到：

　　你的同胞無法容忍。

回
