S/c.
           'Mnf-"


B
            0??
                    ^0?


libr3
£Dua
PSYCH.


ZUR MECHANIK DES GEISTES

                  VON


   WALTHER RATHENAU


              19 18
   S.   FISCHER   •   VERLAG   •   BERLIN

                      A


                                          TTbraryi

                                             PSYC   .


        Achte und neunte Auflage
Alle Rechte, besonders das
                           dcr Obcrsetzung, vorbehalte


  Was nach aufien als Individaum erscheint, das erscheint nach
innen als Assoziation. Und was zur Assoziation zusaramenfafit,
das ist, koUektir betrachtet, Ichgefuhl, elementar betrachtet,
^^^^®»                          Ungeschriebene Schriften L.


                         42375y


DEM JUNGEN GESCHLECHT
   sei dies   Buch gewidmet


EINLEITUNG UND RECHENSCHAFT


Jede Frage, die wir zu Ende denken, fiiihrt ins Uberirdi-
  sche. Von jedem Punkt, auf dem wir stehen, ist nur

ein Schritt bis zum Mittelpunkt der Welt. Die Dinge
des Tages vergleichen sich dem Spiegelbild auf einer
Glaskugel: im engen Bezirk, dem Auge zunachst, scheinen
die Gegenstande deutlich und wirklich; im Umkreise lost

sich das Bild in   verschwimmende Flachen.
  Jeder Schritt unseres Handelns ist ein Doppelschritt
halb irdisch, halb transzendent.       Wir sorgen in einem
fur Gegenwart und Zukunft, fur    Leben und Tod, fur
Wirklichkeit    und Traum.   Wahlen und erfiillen wir
Pflichten    gegen Mitwelt und uns, Nachkommen und
Gemeinschaft, nicht blofi in dumpfer Folge ungepriiften
Herkommens, normaler Erziehung und mechanischer
Gewohnheit, so bekennen wir bewufit oder unbewufit
transzendente Uberzeugungen.         Wir woUen   das Gute,
wir glauben an das Kiinftige, wir verlangen Gerechtig-
keit, wir anerkennen das Allgemeingiiltige, wir verebren

das   Ewige auch in der kleinsten unserer Handlungen,
soweit sie nicht tierisch    ist;   somit leben und wirken
wir unablassig im Gebiet des Transzendenten.                 ^^
   Solange   sie ihre   Kraft bewahrten, konnten die dog-
matischen Religionen dutch Botschaften, OfFenbarungen


                                                     u


*i|nd' ^J'crktinlJiguQrgen   den tatigen Menschen seiner uber-
irdischen Sorgen entheben.           Sie   verloren diese Kraft
durch Toleranz; denn dogmatische Wahrheit                      ist   aus-
schliefilich,   was   ihr widerstreitet ist Irrtum           und Liige.
Wird Irrtum und Liige geduldet, konkurrierende Lehre
gestattet oder gar durch Versohnung bekraftigt, so ist

die gottgegebene Gewifiheit zur Sache der Geburt, der

Geographie oder der freien Wahl geworden und hier-
durch vernichtet. WahreDogmatikverlangtAbschliefiung,
Glaubenskriege oder Ketzergerichte           ;   ist   sie   dieser Be-

hauptungsmittel nicht mehr fahig, so kann sie noch ein-
zelnen bedrangten        Gemiitern Zufluchtsstatten bieten,
jedoch nicht mehr unantastbare Weltwerte und Lebens-
ziele statuieren.     Schon dadurch, daJB sie Austritt, Uber-
tritt    und somit Auswahl freistellt, zersplittert sie ihre
Kollektiv-Verantwortlichkeit; sich selbst, Gott und der
Welt verantwortlich wird nun der Einzelne, der zusehen
mag, wie er mit irdischen und gottlichen Dingen fertig
wird.
   Bei diesem, nicht glaubenslosen aber glaubensschwan-
kenden Zustande der Kulturwelt sollte man annehmen,
dafi jeder    Moment des Aufatmens von taglicher Arbeit
und Betaubung ergriiFen werde,             um zu den Gestirnen
aufzublicken und fiir das unermefiliche Chaos der Tatig-
keiten und Willenskrafte Richtung und Rechtfertigung
zu suchen.      Dafi es nicht geschieht, dafi vielmehr, ab-
gesehen von Romantizismen, aberglaubischen Bediirf-
nissen gesattigter Kreise und echter Sehnsucht einsamer
 Geister die heutige Weltstimmung alles transzendente
Bestreben als unfruchtbare und zeitraubende Traumerei
 verurteilt, dafiir scheinen zwei Umstande verantwortlich.

   Zum ersten fiihlt unsere Zeit            sich       eingespannt in


    12


einen Gespensterkampf: abgestorbene Dogmen morgen-
landisch-nomadischer Herkunft kampfen gegen die In-
toleranz einer auf klarerisch-materialistischen Epoche, die

im Sterben popular wurde.             In diesem Kampf Stellung
nehmen, hiei2)e, furDogmatismus oder Nihilismus optieren.
Die Geisteskrafte unserer Zeit lehnen es ab, einer Partei
zum Siege zu verhelfen, von der nur das eine feststeht,
dafi sie,    zur iViacht gelangt, tief reformbediirftig und
auiSerst    insolent auftreten wurde.        Uberdies sagt ein
dunkles Gefiihl,    daii5    die   Wahrheit nicht    in   der Mitte
liegt,   sondern auli^erhalb der Axe dieser Polaritat.                 ^
   Zum zweiten hat die philosophische Disziplin unseres
Zeitalters sich dem Leben versagt.         Nachdem Philosophic
die   messenden Wissenschaften aus ihrem Haupte abge-
spalten hatte, strebte sie selbst danach, exakte Wissen-

schaft    zu werden.        Daher verlor    sie   Naivitat,   Uber-
zeugungskraft, Warme und Phantasie, und gewann Kritik.
Dem Leben wurde sie fremd; denn die Schritte der
Menschheit sind nicht bezeichnet durch die ausgebrannten
Schlacken negativer Wahrheiten, sondern durch dieMonu-
mente des schonen organischen Irrtums, der in der Tiefe
seiner Notwendigkeit lebendige Wahrheit birgt.                   Nun
ruht sie,    gesattigt   von der Erkenntnis,        dal5 alles   Ge-
scheite schon einmal gedacht worden ist, in historisch-

kritischer Betrachtung ihrer selbst, als Huterin und Ver-

walterin unerhorter Schatze, die der Welt nicht dienen.
Ein wissenschaftliches Altenteil hat sie sich vorbehalten:
das Studium der intellektualen Krafte, falschlich Seelen-

kunde genannt, das          ihr    uber lang oder kurz von den
messenden Tochtern abgenommen werden wird.                    Trotz
dieser aktuellen Beschaftigung kann man nicht verspiiren,

dafi die Konigin    der geistigen Disziplinen dem Zeitalter


                                                              13


die     Gesetze noch vorschreibt,           die   sie    ihm schuldet:
Richtungen, Werte, Ziele.
      So bleibt unsere Zeit seelisch indifferent, indem sie
weder aus ihren Kampfen noch aus ihren Besitztiimern
VerheiC>ungen erwachsen sieht, die ihr Leben und Streben
rechtfertigen.      Wie konnte sie sich der IndifFerenz ent-
reifien?       Von welcher Seite diirfte sie ihre frohe Bot-
schaft erwarten?
      Alle Religionen wurzeln im dogmatisch-mythologischen.
Selbst die klaren und reinen Lehren der Evangelien be-

diirfen       des   Glaubens an Unumsto£>lichkeiten.            Wenn
aber die AbschafFung einzelner Grundwahrheiten uner-
lafilich,     der Zweifel an anderen duldbar erscheint:              wo
soil   der Glaube halt machen? 1st nicht jede Abgrenzung
doppelte Willkiir? Wer nicht fiir mich ist, der ist wider
mich; die Lauen will ich ausspeien aus meinem Munde.
      Sind neue Religionsstifter zu erwarten?               Bisher   ist

keine uns bekannte Religion anders entstanden als dutch
sichtbare,       unbezweifelte Wunder.            Das Wunder aber
setzt die bessere Halfte des Glaubens bereits voraus;

Wunder geschehen vor Solchen, die sie wollen, nicht
vor        IndifFerenten;   sie   dienen    nicht       zur Erweckung
sondern zur Rechtfertigung des Glaubens.
   Kann eine philosophisch-intellektuale Wissenschaft uns
Uberzeugungen geben?              Sie   kann ein Gebaude subtiler
Argumente und Schliisse errichten, Undinge beseitigen,
die dem perpetuum mobile                der Mechanik entsprechen,
sie    kann mit leichter Hand iiber dem Fundament der
zeitlichen Erfahrung ein Gewolbe der Weltanschauung
runden, im Stillen besorgt, dal^ nicht eine Anderung
dieser Erfahrung den Bau gefahrde; sie kann vor allem
Denkformen          lie fern,   die   dem Traumen der Zeit ab-

      14


gelauscht, unbewuli)tenWillensformenSprache leihen; ein

edles Material fiir den Geist, der sich selbst seine Schale

baut.

  Aber sie kann nicht, und wenn es fiir den Augenblick
ware, Uberzeugung schaiFen und Werte setzen, denn
sie arbeitet    mit der Reservatio mentalis.                   Sie weii^, es

geht auch umgekehrt.             SchluI5folgerungen konnen nicht
warmen und            ziinden;   der Funke steigt nur aus              dem
Unbewiesenen, Unbeweisbaren                  ,   das   solche Kraft der

Ahnung in sich tragt, dal5 unser wissendes Gemiit von
dem Geheimnis innerer Wahrheit langst ergrifFen und
iiberzeugt     ist,    bevor noch der miligelaunte Verstand
sein skeptisches: Wieso? und Warum? gesprochen hat.

Wenn Paulus die Worte ausspricht: „so ware ich nur",
so jauchzt     das     Herz lachend und glaubensvoll in den
Larm der klingenden Schelle und des tonenden Erzes.
  Wissenschaft kann Tatsachen feststellen, Zusammen-
hange     ermitteln,        Gesetze    erweisen;         sie    kann nicht
Glauben und innere Gewissheit zeugen; sie wirkt kausal,
nicht final.      Der tiefste Irrtum des               sozialen    Denkens
unserer Zeit          lag   darin,    dal^   man       glaubte,    von der
Wissenschaft Willensimpulse und Idealziele verlangen
zu diirfen.     Was wir glauben, was wir erhofFen, wofiir
wir leben, wofiir wir uns opfern, das wird uns niemals
der Verstand verkiinden; Ahnung und Gefiihl, Erleuch-
rung und Intuition fiihren uns in das Reich der Machte
die   den Sinn unserer Existenz beschliefien. Sinnlos, zu-
fallig   und ungerechtfertigt bleibt jegliches Leben und
Lebenswerk, wenn es sich auf die Krafte des rechnen-
den und planenden Geistes stiitzt; und hierin liegt der
tiefe    transzendente Trost des Daseins, dafi der selbst-
bewui^te Verstand seine letzte Aufgabe darin findet,


     sich selbst   zu beschranken und zugunsten tiefinnerer,
     geheimnisv oiler Krafte zu entsagen, die wortlos unser
     Gemut beriihren.
         Dai5 unserer Zeit die Quellen wieder emporbrechen
     soUen, die bestimmt sind, das Leben aus der Erstarrung
A^   mechanistischen Selbstzweckes zu losen, dafur sind Zei-
     chen gegeben.      Das    erste,   was geschieht und was ge-
     schehen mufi, ist, daH) die Welt sich ihrer seelischen Ar-
     mut bewufit wird, dafi sie aus der Benommenheit, dem
     Larm und der Blendung ihrer Berechnungen, Produk-
     tionen,    Transporte und Schaustellungen aufatmet,         um
     innere Stimmen zu vernehmen; dal5           sie die   Dinge der
     Seele ernst nimmt, ernster als ihre Tageswiinsche, ernster
     als ihr tagliches Brot.

        Dann werden sich Stimmen             erheben,   schiichterne,
     von Zweifel und Scham lange zuriickgedammte; zage
     Hande werden      die pressierte Geschaftigkeit am       Armel
     fassen    und Gehor fiir die Angste des Herzens erbitten.
     Ohne Scheu vor dem Bannstrahl orthodoxer Wissen-
     schaft werden Menschen auf hellem Markte zusammen-

     treten,   um ihre Sehnsucht und Glaubensnot zu bekennen,
     erleuchtete Geister werden das Wort ergreifen und der
     Menge nicht alte Mythen, trockene Wunder, liisterne
     Erweckungen und geile Ekstasen, sondern Zuversichten
     des Geistes und Erlebnisse der Seele verkiinden.
         Freilich entsteht Gefahr;      denn wie die gleiche Speise,
     vom Tier verschlungen oder vom Menschen verzehrt,
     sich verschieden wandelt, so materialisiert sich der trans-

     zendente Gedanke nach Art des menschlichen Gefafies,
     dem er zuteil wird. Die reine Botschaft der Liebe und
     hriosung konnte inmitten der Zivilisation so tief im StofF
     versinken, dafi befreundete Mutter Gottes, festlich ge-


        i6


Ideidet, Visiten abstatten, daC) heiligeSymbole in Kutschen

spazieren fahren,        dal5 die Gottheit Biindnisse           schliel^t

und Prozesse       fiihrt.    Auch diesmal wird das Erstarken
der Seelenkrafte durch Materialisationen fiihren; Wahr-
sagerei und Aberglauben, Konventikel und Muckereien,
Frdmmelei und Intoleranz, Puritanismus und Askese,
Reaktion und Mystizismus werden in neuen Formen
wuchern.      So   spriefit    an verwiisreten Statten eine Un-
krautflora hervor, damit der Boden               fiir   edlere Pflanzun-
gen gelockert werde.            Aber     das    Leben des      geistigen
Mifiwachses wird zeitlich, ortlich sich enger beschranken
als in friiheren Epochen         und der reinen Saat Raum zum
Wachstum und zur Ernte lassen.
      Gleichviel; ist es uns beschieden, dafi wir nur durch
Sumpf und Dickicht den Gestirnen folgen diirfen, ist es
uns Gesetz, dafi wir, um verjiingt zu werden, stets von
neuem Herd und Dach verlassen, den Stiirmen des Irr-
tums und des Zweifels uns preisgeben miissen, so mag
auch dieser Weg der Welt durch Schmerz und Dunkel
fiihren; er   wird beschritten, denn die Machte wollen
nicht, dai5 wir in feiger Ruhe                und eitlem Frieden das
Geisteserbe der Jahrhunderte verzehren.
      Diese Erwagung          stellte   ich    der Befangenheit ent-
gegen, die jeden befallt, der sich gedrangt fiihlt, eigene
Bekenntnisse von seelischen und iiberirdischen Dingen
auszusprechen.        Denn unsere Zeit hat ihre ungeistige
Neigung darin bekraftigt, daH) sie mit dem Schleier innerer
Scheu, der ehedem die Erfahrungen des Sinnenlebens be-
deckte, in gesteigerter Empfindlichkeit die Erfahrungen
der Seele umschlingt.         Man will lieber Wiistling scheinen
als   Kopfhanger, und so werden wir uberschiittet mit
Ausmalungen gleichformiger jugendlicher Libertinagen,


    wahrend wir iiber die intuitivenErlebnisse unserer Lebens-
    genossen kaum anderes erfahren, als etwa die herkomm-
    lichen Kampfe des Geistlichen, der mit staatlichen Ver-
    ordnungen in leicht vorauszusehenden Widerspruch ge-
    rat.    So war es ein groI5es und gliickliches Erlebnis des
^   deutschen Geistes, dal5 in Emanuel Quint,           dem klassi-
    schen Buche unseres Lebensalters, der Seelenlosigkeit
    der Epoche ein Spiegel vorgehalten wurde.
           Eine weitere Hemmung trat hinzu.          Unser Arsenal
    an fertigen Einzelgedanken ist unermefilich. Die Menge
    der     behaupteten,    zuriickgestellten ,   bewiesenen oder
    widerlegten Wahrheiten ist so grofi, daI5 jede Darlegung,
    die    nicht akzidentell Erlebtes widergibt,       sondern,   um
    verstandlich zu sein, bei aller Bescheidenheit der Mei-
    nung sich der stolzen Gangart der Systematik bedient,
    in Gefahr gerat, abgetretene oder verbotene Straiten zu

    durchlaufen, wenn sie den Landschaften zustrebt, die dem
    Blick erschlossen werden sollen.        Vermeidet sie das Ubel
    dutch Wahl aphoristischer Formen, die im Sprung ihr
    Terrain erobern, so mull> sie bei allem Vorteil leichterer
    und unverantwortlicher Aussprache auf Vollstandigkeit,
    Abrundung und Klarheit verzichten.            Was hilft es, sich
    vorzuhalten,    dafi   auf dem Schachbrett jeder mogliche
    Zug schon tausendmal gezogen, jeder AngriiF und jedes
    Endspiel registriert    ist,   und dennoch ein neues, mutig
    gefiihrtes Spiel ein berechtigtes Abbild der Partnerschaft

    und somit ein echtes Geschehnis bietet? Es bleibt ein
    beklommenes Beginnen, das schlieMch ausgelost wird
    durch die Erkenntnis     :   was kommt es auf mich an?
           Auf dich, Leser, auf dich kommt es an, auf deine
    Gedanken und deine           Beschliisse.   Konnen meine Ver-
    suche dich aus den zweckhaften Banden des Tages auf


       i8


Augenblicke losen, konnen meine Hande den Knauel der
Probleme greifbar gerundet in deine Hande legen, kon-
nen getreulich gesehen und beschrieben              die Erlebnisse
eines suchenden Geistes deiner priifenden Empfindung

uberantwortet werden, so          ist   genug geschehen.         Mich
trostet das einige Bewul5tsein, dafi die Dinge, die ich zu

sagen habe, mogen sie sich als alt oder neu, stark oder
anfechtbar erweisen, nicht Konstruktionen sind, sondern
gedeutete Empfindungen und Erlebnisse, die mir, einem
Menschen, den ich nicht als leichtglaubig und vermessen
kenne, wahrer und fester gefiigt erscheinen               als die   Be-
gebnisse   und Bilder der Welt, an die wir zu glauben
gewohnt    sind.    So   bleibt    denn    nichts   als    das   Wort
Gestandnisse, die    nun einmal jedes Treiben umfassen,
das nicht an Einzeldinge          und Tatsachen gekettet            ist.

Wir spahen unseren Schatten in der Sonne. Wir werfen
das Tau unserer VorsteJlungen in die Wolken, um unsere
Schwere aufzuheben; nicht aus Unkenntnis der Gefahr
und nicht aus Freude am Wagnis, sondern weil innere
Not uns treibt, in Sehnsucht und Zuversicht.
   Eine knappe Rechenschaft des Handwerkszeuges mag
diese Rechtfertigung beschliefien.

   Wer den Versuch gewagt hat, ein erschautes Bild un-
sichtbarer Weltzusammenhange in Gleichnisse und Denk-

formen des vereinbarten Lebens zu iibersetzen, der
kennt, wenn nicht eben der gottliche Genius                ihm dik-
tierend liber die Schulter zu blicken pflegt, die Jahre
der Sorge und des Zweifels,             wo keiner der stromen-
den BegrifFe, keines der wechselnden Zeichen und Sym-
bole   das unzweifelhaft, aber unaussprechlich Erblickte

decken und erschdpfen will.             Grundkontraste und Ur-
gestalten kehren wieder, aber sie verschmahen die alte


                                                                 19


Benennung und Einordnung; neue Ausblicke erscheinen,
aber        sie    erweisen die Unzulanglichkeit des langst Er-
worbenen.  Und scheint nun alles geordnet, benannt,
           von fernster Feme dem Urbild nicht allzu
dargestellt,

fremd, so kommt die Sorge der perspektivischen Tau-
schung: am Ende besteht die Ahnlichkeit nur fiir den
Urheber?, am Ende hat er sich in das Bild verguckt, so
dalb es          ihm in alien Sonnenflecken     erscheint,   und des-
halb versaumt, es          dem Unbeteiligten naherzubringen, es
zu gestalten.           Und mag es gestaltet sein, so bleibt die
Frage       :   ist bei aller menschlichen Einseitigkeit nicht dieser

Ausschnitt allzu subjektiv gegrifFen?             Ist nicht, in   der
falschen Meinung, liber alles Umgebende habe man sich
verstandigt,          die Umfassungslinie launisch, ja schruUen-

haft willkiirlich gewahlt worden?
   In diesen Bedenken ist man geneigt, Priifwerkzeuge
zu schaffen, um von neuem die Objektivitat des Blickes
zu scharfen; einige, deren ich mich bediente, mochte
ich nennen, weil ich auch diese Rechenschaft im Wesen

des Gestandnisses erachte.
       1.       Ein Element scheint mir nur dann wirklich ge-
geben und zum Aufbau tauglich, wenn es in beiden
Reihen, der des Bewull>tseins und der der Erscheinung
reziprok gespiegelt sich aufweisen lafit.            Ein BegrifF der
Erscheinungsreihe, wie zum Beispiel der des Todes oder
der Vererbung, kann erst dann in den Bau sich fiigen,
wenn sein deutliches Korrelat in der Sphare der inneren
Erfahrung zutage gefdrdert ist,
       2.       Indem wir die Gesetzmafi)igkeiten unseres Geistes
in das          Chaos der Welt projizieren, ruhen wir nicht, bis
wir,    um der Verstandigung mit uns selbst und mit an-
dern zu geniigen, die Zusammenhange so greif bar ge-


macht haben, dafi sie sinnlich erlebten Bildern gleichnis-
arrig entsprechen.          Es genii gt nicht, die Welt in ein Ge-
setzbuch zu verwandeln;           sie soil   uns auch als Bilderbuch
dienen;    ja   ihre lUustrationen           machen    schliei^lich   den
ganzen Reichtum unseres erworbenen Besitzes aus.                       1st

doch auch die abstrakteste Sprache unserer Gedanken
nichts    anderes     als    ein verblafiter Hieroglyphenkodex
greif barer Sinnlichkeiten.        Gibt nun diese gewissermafien
physische Bildhaftigkeit unseres Erfassens dem Verstande
eine Sicherheit der Kontrolle, selbst da, wo das Modell-
bild nur vorschwebt,           ohne dafi es sachlich aufgewiesen
werden konnte,         so    geniigt doch diese Anschaulichkeit
unserem letzten Empfinden noch nicht.                  Wir verlangen
eine weitere Bestatigung, namlich die des Gefiihls: so

etwa, wie bei einem Bilde die geometrische Ahnlichkeit
uns kalt lal5t, so lange nicht die empfindungsmafiig im
Unbewufiten gelagerte innere Illusion hinzutritt.                 Auch
im Gebiet des Gedankens entsteht                 die   seelische Uber-

zeugungskraft eines Satzes unabhangig von der dialek-
tischen; sie zeigt sich aufierlich,           wenn ein Satz sich auf
das aul5erste beweislos vereinfachen laI5t und hierdurch

an einleuchtender Kraft gewinnt.                Die Gleichnisse des
Neuen Testamentes haben                eine solche Macht,         deren
Wesen, auf die Spitze getrieben,                sich dergestalt       aus-

sprechen liefie   :   was in sich widerspruchslos und innerlich
wahr ist, das ist so einfach,           dafi ein   Kind    es versteht.

Was in letzter Linie kompliziert bleibt, enthalt Wider-
spriiche, ist zum mindesten schief und meistens falsch.
                                                                             .-<

    3.   Die grofien Glaubensformen derMenschheit sind
nichts Zufalliges; ihre Zahl ist beschrankt und moglicher-

weise geschlossen.          Sucht man diese Uberzeugungen von
den Zufalligkeiten ihrer Materialisationen zu befreien.


                                                                  21


so erscheinen sie, mathematisch betrachtet, als Partial-

losungen; praktisch ahneln          sie uralten,    immer wieder
auftauchenden      ,   scheinbar paradoxen    Heilmitteln,     die

schlieMch ihre Rechtfertigung finden, indem eine uner-
wartete Entdeckung die Anwendung des absurd erach-
teten StofFes wissenschaftlich begriindet.           So scheint es
mir die kraftigste Bestatigung eines Zusammenhangs,
wenn aus der generellen Ldsung, durch Einsetzung be-
stimmter Konstanten, Weistiimer der Vergangenheit als
Partiallosungen sich ableiten lassen.
       4.   Wenn unsere Gedankenreihen sich den Zustanden
der Gegenwart soweit nahern, dafi) sie Zeitprobleme um-
schliefien, so liegt die       Versuchung nahe,      kiinftige Ent-

wicklungen aus diesem Spiegel hervorzulocken.                Aber
alsbald fuhlen wir uns gewarnt:        nur dann sind Zukunfts-
traume glaubwiirdig         — und mit ihnen die Pramissen und
Ketten gebilligt — wenn sichtbare Keime der vermute-
                        ,


ten Evolutionen, sei es noch so tie f und verborgen, im
Kern unserer eigenen Zeiten ruhen.             Denn mag man
noch so zuversichdich von der schopfenden und mit-
reifienden      Wirkung des Gedankens auf ein            Zeitalter
denken: es besteht eine Art prastabilierter Harmonic
zwischen dem unbewufit gestaltenden Traumen der Zeit
und der Einzelarbeit des Betrachters.        Selbst da, wo unser
Empfinden dem innersten Wesen der Zeit aufs beharr-
lichste     zu widersprechen scheint, deuten wir mehr, als
dafi    wir bestimmen. Die Zeit, in ihrem Tun bedenklich
flach, ist in ihrem.        Traumen tief; und mechanisch be-
trachtet verhalten wir uns bestenfalls zu ihr wie das

Auge zur Hand dessen, der vom Blatte spielt: das Auge
ist   um einen Takt voraus, aber beide halten Schritt und
folgen der Komposition eines Dritten.              Da nun das be-


wulke Wesen der Zeir, wie ein schlechter Spieler oder
Rezitator, nur in       dem jeweils gegenwartigen Takt oder
Vers lebt, seine vermeinte Schonheit hervorschmettert
und des Zusammenhanges nicht gedenkt, so ist der ein-
sam Schreitende, dem nur um den Zusammenhang zu
tun ist, mit ihrem lauten Benehmen in hellem Konflikt,
und insofern unzeitgemafi. ZeitgemaI5 indessen erscheint
er sich selbst    — und deshalb hat er Respekt und Ein-
fuhlung in die verborgensten Krafte der Epoche aufzu-
bringen    — weil er wissen mufi, daJ5 die Schopfung es
             ,


ist,   die musiziert,   und seit Ewigkeit her, und dafi in ihr
Komposition und Wiedergabe im Tiefsten harmonieren.
       Mit einem Wort: man glaube an keine Prophezeiung
und keinen Propheten, wenn           nicht sein Zukunftsbild,
wohlgemerkt, bei kiihner und freier Betrachtung, schon
aus dem Vorhandenen hervorleuchtet.


                                                         a3


        Erstes Buch

DIE EVOLUTION DES ERLEBTEN
         GEISTES


Geist nenne ich den Inbegriffallesinnerlich Erlebenden. Die Inyentur
       ^,r           TT     -1                              •          des Geistes
                 J-
                                 meiner r^
                •                             •

        Wenn ich die1
                     Hauptstucke        ueistesmventur
                                                        '


aufnehme, so gehe ich von der Voraussetzung aus, dafi
meine Erinnerung, wenn auch stellenweis verdunkelt,
doch wesentlich im Sinne einer mathematischen Funktion
stetig sei.   Zweifel an der Stetigkeit des Erinnerns oder
Denkens wiirden jede Gedankenarbeit hinfallig machen.
  Als das wesentliche Besitztum meiner geistigen In-
ventur betrachte ich die durch Erinnerung festgelegte
Evolution meines inneren Erlebens, im Gegensatz zu
derjenigen Auffassung, welche die gleichzeitig vorhan-
denen Bestandteile des Intellekts fiir das wichtigsre er-
achtet.

  Meine Erinnerungen reichen in die Kindheit hlmuL Inventor der Er-
Wenn fremde Erinnerungen und Beobachtungen herbei-
geholt werden, so bedeutet dies im gegenwartigen Zu-
sammenhange einen VorgrifF in die Erscheinungsreihe.
Diese Vorausnahme hat insofern kein Bedenken, als sie
nicht der Argumentation sondern der Erlauterung dient;

sie   steht   auf gleicher Stufe mit der Benutzung der
Sprachform und dem Akt der Niederschrift.
  Man spricht von der Unschuld des Kindes.                      'DiesQ KindiUhe Un-

Vorstellung     ist     berechtigt, solange       man den BegrifF in

                                                                27


              subjektiver Bedeutung                      fafit:   das Kind    ist       sich   keiner
              permanenten oder temporaren Schuld bewul5t; was man
              ihm als gut und bose, Schuld und Verdienst beibringt,
              das betrachtet ein unerwachtes Gewissen bestenfalls als
              eine Art        von Spielregel mit strengen Konsequenzen,
              nicht als innere Bindung.                       Selbst    was man bei            intelli-

              genten Tieren als Schuldbewufitsein deuten mochte, ist
              nichts als Angst,            verbunden mit der Erinnerung an eine
              ganz beliebige Drohung; sobald die Strafe hingenommen,
              erlassen oder umschlichen ist, verschwindet das schein-
              bare bose Gewissen spurlos.
                    Am tie fs ten geriihrt von der Vorstellung kindlicher
              Unschuld sind sentimentale und im Siindenglauben be-
              fangene Naturen; das okzidentale Altertum kannte keine
              riihrungsvolle Betrachtung der Kindesnatur,                                 es sah in

              dem Menschenjungen den Gegenstand liebevoller Ziich-
              tung, aber kein Ideal, kein Sehnsuchtsbild, keinen Ab-
              glanz verlorener Paradiese.                         Das   erste geriihrte         Wort
              in der Erinnerung der Welt hat Jesus                           zu Kindern ge-
              sprochen, dessen Verhaltnis zu Tieren wiederum weniger
              innig gewesen zu sein scheint als das der Griechen.
                    Irrtiimlich wird der Satz von der Unschuld des Kindes,

              wenn man den BegrifF objektiv fafit: etwa gleichbedeu-
              tend       mit Sundlosigkeit,                 Tugendhaftigkeit,            ethischem
              Wert. Unbelehrt ist das normale Kind weder hingebend
              noch       giitig,       weder standhaft noch zuverlassig, weder
              mitleidsvoll noch opferwillig.                       Fehlte es ihm nicht an
              Nachhaltigkeit des Willens undKomplikation desDenkens,
              so wiirde iiber kindliche                     Untugend des Klagens kein
              Ende sein.
Ursrimmung:         Dgj Kindes Grundstimmung ist Begehren.                                    Konnten
Begehrenund                                                    «
Furcht
                .        .

              wir ermnernd
                                   ,
                                       m die friiheste, unbewulate
                                       .   i.   /-   ,             ,          t^
                                                                   Periode unseres
                                                                                    .     i


                    28


Daseins hinaufsteigen       ,   so wiirden wir in           den ersten
Regungen des Nahrungsbediirfnisses das Mitklingen be-
gehrenden Geistes vernehmen. Jeder entschiedene Ein-
druck lost ein Begehren aus, das zunachst freilich nur
bis   zum Tasten, Greifen, Kosten hinlangt; sparer richtet
es sich auf Besitz, zuletzt auf Geltung.

  Scheinbar von den ersten schmerzlichen Erfahningen,
wahrscheinlich von ursprxinglichen, quellenlosen Regun-
gen, bleibt die Erinnerungsstimmung der Furcht zuriick.

Begehren und Furcht beherrschen nun den Urgrund des
kindlichen Geistes   ;    diese triiben AfFekte freilich gemil-
dert durch ungebrochene Genufi)fahigkeit                  und geringe
Nachhaltigkeit, so dafi in einem gliicklichen Verhaltnis
die Sinnenfreude         des Augenblicks die qualenden Re-
gungen liberwiegt und           stillt,   und somit eine       aul!>ere

Heiterkeit der Lebensstimmung              zulafit, die   der erwach-
sene Mensch gleichtemperierter Veranlagung nicht auf-
bringen wiirde,
  Es eriibrigt zu sagen, dal5 die Bezeichnungen Begehren
und Furcht hier nicht im lediglichen Sinne positiver und
negativer Willensrichtung gebraucht sind; sie bedeuten
die   Stimmungen, nicht die Impulse.              Begehren ist die
langende Stimmung, die bei hoher entwickelten Geistern
ihren   letzten Ausdruck in          der Sehnsucht findet, also
nicht etwa d^r intellektuell-energetische Entschlul^ und
Impuls, etwas zu tun oder zu erleben.                Furcht        ist   die
angstvoll   beklommene Stimmung,               die   sich    mit     dem
Objekt einer Vorstellung verbinden kann,                    also     nicht
etwa ein auf negative Ziele gerichteter Wiinsch.                         Die
Stimmungen sind weitaus tiefer, urspriinglicher und vom
Intellekt unabhangiger als analoge Willensregungen und

Wiinsche.


                                                                     2f


                     Im Lebenshaushalt wirkt          das    Begehren dahin,      alle

                   fordernden Krafte und Materien herbeizuziehen, wahrend
                   die Furcht Gefahren abwendet,            Auswahl trifFt und der
                   Erfahrungsiibertragung der friihesten Erziehung              Raum
                   schafFt.   Fernzuhalten vom BegrifF der begehrenden und
                   fruchtenden Grundstimmung            sind    sekundare Erschei-
                   nungen, wie etwa angelernte und unverstandene Opfer-
                   willigkeit, Furchtlosigkeit      im Einzelfalle,     die   auf Un-
                   kenntnis oder falscher Einschatzung der Gefahr beruht,
                   ablehnender Eigensinn      als    Ratlosigkeit zwischen zwei
                   Ubeln, die sich denn oft genug            fiir   das groliere ent-
                   scheidet, Gleichgultigkeit aus mangelndem Vorstellungs-

                   vermogen oder aus unzulanglichem Willensimpuls.
Menschendes           An dieser Stelle mul5, zur Klarung und Vertiefung
undderFurcht ^^^ ^^^ ^^^ Schauplatz getretenen BegriiFe, vom Wege
                   der Darlegung eine Sonderbetrachtung abgezweigt wer-
                   den.    Es handelt sich   um die Kategorie der Menschen,
                   die auch im Alter vollendeter Entwicklung ganzlich oder

                   vorwiegend den Grundstimmungen der Kindheit, Be-
                   gehren und Furcht, unterliegen.
Zvjtekhaftizkeit     Vor Jahren habe ich diese Gattung als die der Zweck-
                   menschen bezeichnet. Denn Furcht und Begehren gehen
                   im Stande geistiger Vorgeschrittenheit eine Verbindung
                   ein, die   planend und vorsorglich ins Kiinftige gerichtet,
                   sich Zwecke schafFt und in diesen sich objektiviert. In-

                   dem ich auf den Zusammenhang des Furcht- und Zweck-
                   wesens mit bestimmten Volkerklassen hinwies, gab ich
                   der Erfahrung Ausdruck, dafi> unter den Vertretern ein-
                   zelner Stamme bisher wenige oder keine Individualitaten
                   nachweisbar aufgetreten sind, die dutch Leistungen,Ideen
                   oder Gesinnungen einen Fortschritt gegeniiber diesen
                   primitiven Grundstimmungen batten erkennen lassen. So


                      30


tief indessen eine solche           Gebundenheit im physischen
und physiognomischen Wesen einer Blutsgemeinschaft
zu wurzeln schien, so wurden die Moglichkeiten                ,   ihr

zu entrinnen, fiir jedes vernunftbegabte Geschopf fest-
gestellt.   An anderer Stelle wiederum habe ich darzu-
legen versucht,       dafi   der    Umschwung      der westlichen
Kultur,     der die    gegenwartige mechanistische Epoche
emporgetragen hat, wesentlich auf eine Umlagerung der
Bevolkerungsschichten zuriickzufiihren ist, welche den
zweckhaften Elementen die Oberhand verschafFt                     hat.

Hiernach kann ich mich auf eine kurze Charakteristik
des Furcht- und Zweckwesens, das im Verlauf der Dar-
legung eine neue Bedeutung gewinnen wird, beschranken.
  Die Eigenart des zweckhaften Menschen ist in dem Der Ztueck-
Gesetz beschlossen,          dafi   er in Vorsorge,    Furcht "^^^ Oen und iVeun
HofFnung sein Leben aus der Gegenwart in die Zukunft
verlegt.    Indem er es zu schiitzen, zu verlangern, zu
bereichern    und zu bekraftigen sucht, handelt er denn
tatsachlich nicht nur zweckhaft, sondern hochst zweck-

entsprechend; da aber der            Zweck ihn ganz hinnimmt,
so bleibt er bei aller Erfiillung arm           und gliicklos; der
Zweck wird zum Selbstzweck imd hebt sich auf.
  So ist der Unfrohe auf die Freuden der Sinnengeniisse
und der Willenserfiillung angewiesen.                 Aber   dieser

Gliickswille geht seltsame Wege.

  Denn da      der    Mensch        sein   Gleichgewicht aus der Seine AbbSngig-
Gegenwart in die Zukunft, aus seinem Inneren in die
Welt geriickt hat, so bedarf er in hochstem Mafie der
Welt, der Menschen und der Dinge; der Welt,                  um zu         ^
scheinen; der Menschen, um zuherrschen und zu gelten;                           ^^

der Dinge, um zu besitzen.                                                  1


  Indem er nun scheinen und herrschen will, wird er

                                                              31


                     in Wahrheit abhangig; er ist                   angewiesen auf Meinung
                     und Zustimmung, und da                    es    seiner    Natur nicht ent-
                     spricht, sie zu erzwingen, so mufh er sie erschleichen und

                     erlisten.   Weil er der Dinge bedarf, wird sein Handeln
                     abermals unfrei,          denn er         sieht    sich   an Verhaltnisse,
                     willkiirliche     Gesetze und unfreiwillige Arbeit gekettet.
   SetH Ittteiukt       Sein berechnender Intellekt wird geschult, sein ur-
                     spriinglicher Geist gedampft.                  Sich selbst kann er nicht
                     achten; andere achten und verehren zu miissen wiirde
                     ihn vernichten,          so sucht er sie           zu sich herabzuziehen
                     durch Mij&gunst, Skepsis, Kritik und Verkleinerung. Als
                     Kluger, Unzufriedener, Schwacher ist er Menschenkenner
                     und Beobachter, geschult, auf die Schwachheiten anderer
                     zu achten, geiibt, sie zu enthiillen und zu benutzen.
Seine Ssttiichkeit      Eine absolute Sittlichkeit kann er im zweckhaft materiell
und sein Glauben                  a^      i      •        t»        o    •      •   i        »
                     gearteten Grunde seines Bewuiotsems nicht verankern.
                     Wo er sittlichen Gesetzen folgt, geschieht es aus Furcht
                     oder aberglaubischer HofFnung.                      Denn       sein   Glauben
                     wurzelt im Verstande und kann nicht anders als materiell,
                     somit aberglaubisch          sein.        Sieht der       Zweckbefangene
                     sich liberhaupt veranlafit, gdttliche Machte anzuerkennen,

                     so sind ihm diese nicht transzendente Erfahrungen und

                     Notwendigkeiten, sondern niitzliche Protektoren, fur
                     die man     angesichts ihrer Machtmittel gern ein iibriges
                     tut,   indem man ihr Wohlwollen durch Konzessionen und
                     Komplimente        sichert.     Hat er sich der gottlichen Ge-
                     spenster entledigt, so schwelgt er, von Freiheitsgefiihlen
                     berauscht, an den Quellen materialistischer Erkenntnis.
                     Halt er alsdann Umschau nach Idealen, so erfindet er
                     Theorien schwelgenden Lebensgenusses, die angesichts
                     seiner schmerzenvollen, ans Aufiere gebundenen Existenz
                     wenig glaubhaft werden.


                        32t


  Die Kunsc des Zweckhaften ist nicht gering.             Es ist Seine Kurui
die   Kunst des Intellekts, des Esprits, der Ekstase, des
Sinnenreizes,      des   Pomps und der Dekoration.         Sein
Denken ist geistreich,      scharf, kiihl   und negierend; sein                /

Naturempfinden sentimental und prezios; seine geistigen                        \J
Freuden sind Fakten, Enthiillungen, Neuigkeiten, Neu-
heiten, Kritiken und Erfolge.

  Fremd ist ihm Sachlichkeit, Hingebung, Wahrheits-
liebe, Ehrfurcht und Transzeiidenz;         denn er kommt von
seiner Person und seinen Wunschen nicht los, er bleibt

erdenschwer, unphantastisch und unfromm.
      Betrachtet man die Gesamtheit dieser Eigenschaften/W/i^flT^-Zw^v/f-
                                                                     ^
praktisch, so ist zuzugeben,         daJB sich   mit der Zweck- ^^
haftigkeit      vollkommene ZweckmaI5igkeit im Sinne der
Lebenserhaltung des Einzelnen und des Geschlechtes ver-
bindet; betrachtet man sie kritisch, so erscheinen sie vor-
bereitend und verheiI5end, denn sie ordnen die Existenz
des Einzelnen unter die Existenz der Generationenreihe,
indem sie Sicherheit fiir Gluck eintauschen.
      Entfernt man zur Probe diejenigen Ziige des Bildes,
die vorgeschrittener Intellektualitat angehoren, so stehen

wir wiederum vor dem Geistes- und Stimmungskomplex
des primitiven Farbigen und dos Kindes. Wir kehren somit
zum Ausgangspunkt zuriick: zurErinnerungan dieGeistes-
entwickelung, als Hauptinhalt unserer inneren Erfahrung.
      Ist das   Leben des Kindes auf Begehren und Furcht, Umschwung
auf Zweckhaftes und Zweckmafiiges gestellt, so beginnen
mit der einsetzenden Reife des Geistes und Leibes neue
und entscheidende Konflikte.
      Die Liebe des Mannes         ist   nicht hingebend wie die
Liebe des Weibes, denn sie ist werbend; und doch geht
sie   in   einem Sinne     iiber   die   Hingebung des Weibes


                                                           33


               hinaus: sie   ist bereir,   sich   zu opfern.   Das Weib will
               hinnehmen und vergehen, der Mann will besitzen, aber
               zugleich sich opfern und verschenken: so ist im Augen-
               blick des hochsten Lebenswillens         der Lebenswille auf-
               gehoben, der      Zweck gebrochen. Man faf5t es so auf,
               dafi dies   im Interesse der neuen Generation geschieht:
               gleichviel; die   Wendung ist geschehen.
  Zweckfreie      Der Jiingling verzehrt sein Leben in Traumerei. Das
   ^s»^S'»
               Wesenlose wird ihm bedeutend; das Handgreif liche un-
               wesentlich.    Eine neue Natur umgibt ihn: nicht mehr
               Stein, Pflanze, Luft und Wasser,       sondern ein geheimnis-
               voller   Kosmos vol! Leben, Geist, Blut, Licht und Liebe.
               Die Dinge reden nicht mehr die Sprache des Tags;           es

               rauscht aus ihnen Ungesprochenes, Unauflosliches.        Eine
               zweite Natur verbirgt sich hinter der sichtbarenund will her-
               vorbrechen; es bedarf eines Wortes und alle Wirkllchkeit
               ist aufgehoben.   Der Welthauch atmet Majestat und Liebe,
               und die jugendliche Seele begehrt nichts anderes, als sich
               den Machten hinzugeben und in ihren Werken aufzu-
               gehen. Die Welt der Menschen und Schicksale brandet von
               feme, in ihren Kampfen fliegen und siegen die Banner
               der Ideen; Freiheit, Wahrheit, Vaterland, Gottheit ver-
               langen das hochste Opfer und sollen gerettet werden.
                   Solche Regungen gehen nicht vom Erhaltungstriebe
               aus.    Sie sind zweckfrei,   mogen sie ungeklarten Stim-
             mungen garender Epochen entspringen. So werden sie
             denn auch im Leben des gebildeten Okzidentalen als-
             bald fiir einige bedeutungsvolle Jahre wieder zum Schwei-
Reaktion und gen gebracht. Denn dutch unmai^ige Anspriiche an den


Eriebens
             Intellekt werden die Keime der Seele im Wachstum ge-

               hemmt, und das anmaMch begehrende Kind steht wie-
               derum auf dem Plan.


                  34


      Enttauscht steigt der Erdenbiirger in die Vielfaltig-
keit des      Lebens hinab; und wirklich, die Fiille der Er-
scheinungen liberwaltigt ihn nicht.             Heroen werden zu
Menschen, Paradiese zu Mechanismen, und erstaunlich
bleibt nur die Menge des GewuI5ten, der enthiillten Ge-

setze, der gelosten Ratsel.           Von den Erfahrungen der
Jahrtausende nimmt er sein Erbe in Anspruch und denkt
es zu     mehren, und je unermefilicher der Reichtum in
seinen Handen, desto armer die Welt.              Was ist sie ? Ein
Verstandesspiel,      ein   Zirkus,    eine            Wo
                                               Intrigenschule.

sind Wunder?       Wo sind Geheimnisse? Die Natur ist ent-
gottert, die Gottheit entlarvt, die           Machte zerstoben.       ^\

      So begniigt sich der Verwaiste, am Raube teilzuneh-
men. Gliick der Sinne, Geltung und Macht gehoren dem,
der    sie   nimmt. Er erwirbt,       besitzt, geniel5t   und ver-
zweifelt.      Aber schon haben unter dem Lacheln der
Medusa die Krafte sich verjiingt. Uber dem verddetenDie Geburt
Weltbild steigt abermals der Himmel der Natur empor,
nun aber feierlich bewegt von der Gewalt der Gesetze,
ruhend in den Polen der Gottheit und des Herzens.
      Das Spiel der Schwerter, Federn und Kronen ist ge-
stillt.   Es bleibt das SchafFen: doch nicht mehr um der
Werte willen; das Sorgen: doch nicht mehr um der Ziele
willen.      SchafFen heii2>t: Umsetzen die Seele in sichtbare
Form, Erschautes gestalten. Ein Naturvorgang, vergleich-
bar   dem Weben der Muschel und der Spinne,                 die aus
den Saften ihres Lebens mit Freuden und Schmerzen ihr
Kleid, Riistzeug und Kunstwerk nach             dem inneren Bilde
wirken.
      Es bleibt die Liebe.    Je reiner und heiil)er das Feuer
der Sinne sich erhielt, desto leuchtender umgibt es sich
mit der Aura xibersinnlicher Klarheit.           „Es reget sich die


                                                                 3^


            Menschenliebe, die Liebe Gottes regt sich nun." Es er-
            wacht die Liebe des Franziskus, die alle Kreatur mit-
            samt den Gestirnen umspannt, die in die Spharen tont
            und die Gottheit herabzwingt.
               Dena diese Liebe ist transzendent.          Sie ist Ahnen

            und Begreifen des Sichtbaren und Unsichtbaren,         sie ist

            Hingabe und Opfer, sie ist aber auch Erfiillung und Ver-
            klarung.   Sie fafit die Welt nicht   mit den Krallen des
            Verstandes, sie lost sich auf, geht unter, vereinigt sich,
            wird Eines, und begreift, indem sie Eines wird.
               So wird aus Natur und SchafFen, Liebe und Trans-
            zendenz im Menschen die Seele geboren, ja wesentlich
            gesprochen: sie wird nur aus Liebe geboren, denn Liebe
            umfafit die anderen drei Krafte insgesamt.
SeeUnkmde      Lidcm     ich dies   wundervolle Wort Seele        nieder-
            schreil^, zum ofteren seit dem Beginn dieses Buches, will

            es mir nicht in den Sinn,   warum in so anderer Bedeutung
            die Wissenschaft sich dieses reinen Klanges deutscher

            Sprache bedient. Sie nennt es Seelenkunde, Psychologie,
            wenn sie die Begriffe des Bewufitseins, des Denkens, der
            Assoziation und andere Dinge des intellektualen Geistes
            behandelt.   Wenn die Jahrtausende von den geheimen
            Kraften, der Gottlichkeit und der Unverganglichkeit der
            Seele sprachen, so haben sie an eine Unsterblichkeit der
            Bewufitseinsphanomene nicht in erster Linie gedacht. In
            Ubereinstimmung, wie ich glaube, mit dem altenGeist der
            Sprache, der sich der Worte seelisch, seelenhaft, seelen-
            voll   im Gegensatz zu geistig,   geistreich   und   geistvoll

       .    bedient, der seelenlos und geistlos in richtigem Verstand-
            nis gegeniiberstellt,   der von Seelsorge, Seelenrettung,
            nicht von Geistsorge und Geistesrettung spricht, der mit
            Recht geisteskrank, nicht seelenkrank sagt, fasse ich den


              16


Begriff der Seele als den Komplex der hochsten Geistes                7^-

krafte, die      uns bekannt sind, und die, wie ich liberzeugt
bin    und darzutun versuchen werde, aus den niederen
Geisteskraften sich nicht analytisch berleiten lassen.
       Da ich nun mit den Distinktionen der Wissenschaft Begrife, Wortr,
in Widerspruch geraten bin             und ein gleiches noch mehr-
fach geschehen wird, so sei dieser Schrift der Gestand-
nisse     ein   Wort gelegentlichen Bekenntnisses gestattet.
       Ich» ehre       und bewundere      die   philosophische Dis-
ziplin,    der ich durch Erziehung und Beruf ein dankbarer,
aber nicht vorbildlicher Gast war.              Ich erhebe keinen
Anspruch, ein philosophisches Buch zu schreiben; ich
versuche meine inneren Erlebnisse zu ordnen und zu
deuten.     Ich bediene mich der deutschen Sprache, so wie
ich sieuberkommen babe und zu beherrschen glaube;
wenn ich bewul^t ein ungewohnliches Wort gebrauche,
so suche ich es zu erlautern.           Verstofie ich damit gegen
Schulausdriicke , so        ist   mir das nicht von Wichtigkeit.
Betrachte ich als wahr, was die Wissenschaft widerlegt
zu haben glaubt, so troste ich mich mit dem Gedanken,
                                   •


dafi    schon manche verstofiene Wahrheit wiedergekehrt
ist.   Ich erwarte nicht und hofFe kaum, daH) philosophische
Schulen und Organe sich mit meiner Schrift befassen;
sie ist   bestimmt fiir meinesgleichen, Menschen aller Be-
rufe, die       sich    mit sich und dem Leben geplagt haben.         ^^^-d.

Bei aller Ehrfurcht vor der Wissenschaft konnte ich mir
von ihr keine Lebensweisung holen, so wenig wie der
Geschaftsmann aus Lehrbiichern der Okonomie und der
Staatsmann aus Werken der Staatskunst seine Entschliisse
Ziehen kann.           Ich betrachte das    Denken nicht als ein
Monopol, und glaube, dail> mehr fruchtbare Gedanken in
die Welt kamen, wenn nicht die Furcht vor Schulen und


                                                              37


                Lexikographien manches gesunde Nachdenken und manche
                berechtigte Aussprache im Keime erstickte.
                   Wir stehen an einem Wendepunkt der Betrachtung.
                Wir haben in den Aufgang der Seele geblickt; und da
                nach dem Laufe der Dinge das groI5e Ereignis Dunkel-
                bilder, Zweifel, ja Abneigung hervorrufr, so miissen wir

                eine kurze Zeit im Negativen bebarren.
Betrachtung         Was ist es denn mit dieser kiihnlich benannten und be-
der Seelc
                haupteten Seele?       Ist sie nicht doch nur ein Beiwerk, ein

                im Lebenskampf gewonnenesHilfszeug des erfinderischen
                Intellekts?
Paradoxic der       Die Secle ist kein Kampfmittel. Rationell betrachtet,
                im Sinne des Kampfes um Nabrung, Lust und Nutzen
                ist sie   ein Hemmnis.        Die Gestirne sattigen nicbt. Das
                unzeitliche Werk bringt Martyrien.            Liebe opfert sich.
                Der     seelenhafte    Mensch     erscheint der Zeit als Idiot,
                dem sie       nicht   immer    die Ehre    des Kreuzes erweist.
                Nicht in der Einode und nicht auf der StraII)e, nicht am
                Altar und nicht im Gefangnis fande die reine Seele ihre
                Zuflucht, und den hoffnungslosen Kampf gegen die Klug-
                heit liefie   man sie nicht erst beginnen. Die Klugheit des
                Intellekts in seinen Formen der Kriegfiihrung, der             Ge-
                schafte, der Diplomatie, der Technik und des Verkehrs

                beherrscht die Welt so vollkommen, dal5 im Sinne dessen,
                was man Entwicklung nennt, die Seele den unerhortesten
                Riickschritt bezeichnet.       Die Dichtung, spottend, klagend,
                sehnsiichtig,     schildert    nichts   anderes   als   die Leiden,

                welche die Seele bringt; und in ihrer gottlichen Ge-
                rechtigkeit mufi sie der praktischen Dialektik mephisto-

                phelischer Naturen den Sieg lassen.
                    Der Triumph des Intellektes ist der Zweck. Hierin
                aufiert   sich die     gewaltige Identitat des gesamten nie-


                   38


deren Naturwillens; hierin ist der unfafibarste Kontrast
hohen und niederen Denkens zum blofien Grofienunter-
schiede zusammengeschmolzen,        der Kontrast zwischen
der Urregung der Amobe und dem Spintisieren des Staats-
mannes;    vom unbewufiten Dammerwillen bis zur ver-
feinerten Abstraktion umfai5t ein       und dasselbe gleich-
artige Agens die lebendige Natur: der Intellekt, die Be-

wul^tseinsform desBegehrens, und ihr Emanat, der Zweck.
Leben, Nahning und Lust, und Mittel zu Lust, Nahrung
                                                                      XA'-'
und Leben, dies ist der InbegrifF des sublunaren WoUens
und Denkens.
    Die Seele aber will nichts.   Sie tragt in sich Streben Fursichseh der
und Erfiillung, Dissonanz und Auflosung. Ihr Wesen ist
zweckfrei, und im Sinne der Erscheinungswelt zwecklos.
Aber mehr als das. Hat die Seele in ihrem Aufstieg ge-
lernt,   mit ausgebreiteten Schwingen liber der Erschei-
nungswelt betrachtend, freudvoll sinnend zu ruhen, so
entfremdet sich der Blick dem bunten Wesen, und ihre
eigene Kraft hebt sie entsagend hinweg von der Welt,
jenem Licht entgegen, in welchem das Aufien und das
Innen verschmilzt.    Die BegrifFe der Zweckfreiheit, der
Willenlosigkeit sagen nichts mehr; sie wird zum schlecht-
hin Absoluten.

    Verlohnt es, durren und kaltsinnigen Einwendungen Einivendungen
jTT»i««               t             t    '        •

des Utilitarismus zu begegnen: als seien wenigstens die
                                                             !•   des UtilitarismtLS


aufiersten Fasern des Seelenwesens Ableger einer Niitz-

lichkeitsentwicklung?     Etwa in dem Sinne: die ErgrifFen-
heit vor den Naturgewalten des Gewitters seien Erinne

rungen an landwirtschaftliche Vorteile, oder die Maje-
stat des gestirnten Himmels beruhe auf der unbewufiten

Vorstellung von Jagderfolgen, oder die Nachstenliebe sei
die ererbte Erkenntnis vom Nutzen friedlicher Nachbar-


                                                        39


               schaft?   Ware in diesem Zusammenhange des innerlicli
               Erlebten ein erlauternder UbergriiF in die Erscheinungs-
               reihe   der Zuchtwahl oder Vererbung auch gestattet:
               diese Argumente erfordern ihn nicht.

                   Wer die ersten stillen Regungen des Seelenlebens
               erfahren hat, bedarf derBeweise nicht.     Ihm besteht die
               innere Gewi£>heit, lebendiger als alles andere Erleben,
               dafi hier eine neue Qualitat des Geistes beginnt, die von

               den intellektualen Qualitaten vollkommen gesondert,
               neue Krafte, Freuden und Schmerzen und ein Leben
               iiberdem Leben erschlie(5t.
                   Wir haben den hochsten Vorgang des irdischen Er-
               lebens, das wahrhafte Erbe des inneren Besitzes in seiner
               typischen Form betrachtet; so diirfen wir denn die Ab-
               weichungen und Gegenbilder nicht xibergehen.
                   Von geringer Bedeutung ist die zeitliche Anomalie
               der seelischen Geburt.      Schon im friihen kindlichen
               Leben, beschleunigt dutch vertiefende Einfliisse, Einsam-
               keit, Naturnahe, Leiden,   konnen die seelenhaften Triebe
               zum Vorfriihling erwachen; wie denn junges Leben bis-
               weilen von tiefer Weisheit erfiillt ist, die sich alsbald in
               Larm und Blendung zur Vergessenheit verdunkelt. Um-
               gekehrt bewahrt uns die objektive Erinnerung Falle spater,
               ja verspateter   Erweckung, die manches Leben noch        in

               seinen letzten Auftritten zur Peripetie gefiihrt hat.
Seelenlosig-       Wichtiger ist der vergleichende Einblick in die Exi-
keit
               stenz der Seelenlosen ; denn als solche erkennen wir nun-
               mehr die Menschen, die wir vordem nach Furcht und
               Zweck benannt haben. Es bedarf keiner Erwahnung mehr,
               dal5 diese Bezeichnung der Seelenlosigkeit nicht bildlich,

               sondern in ihrem wortgetreuen Sinne zu verstehen ist;
               das Urbild des organisch vollendeten, gleichwohl seelen-


                 40


losen Menschen erblicken wir in denjenigen Primitiven,
deren Leben in Sinnenwerk, in materieller Furcht und
HofFnung, gleichviel ob irdischer oder liberirdischer Zen-
trierung, verlauft.

    Uber den Zusammenhang des Blutes mit dem Schick-
sal werden wir zu sprechen haben,       wenn wir nachpriifend
die Ergebnisse der inneren Betrachtung in die Erschei-

nungsreihe projizieren; vorschauend sei hier wiederholt,
dal5 eine Pradestination des       Stammes nicht besteht.      In
jedem Menschen,       gleichviel    welchen Blutes und Her-
kommens, schlummert die Seelenkraft. Was in der Welt
zu selbstloser Liebe taugt, das taugt zur Seele.
    Das Gebiet des Seelenlosen tritt eng an uns heran. SeeienhseGebhu
Innerhalb   und aufierhalb unseres       Erdteils   kennen wir
Landstriche zivilisierter Sprache und Sitte, die wir be-
treten mit demGefiihl   :   hier hausen nicht Lebensgenossen,
sondern Interessenten.       Hier wird Arbeit       zum   Fron-
dienst,   Mui5e zum Rausch, Freude zur Ausschreitung,
Kummer zur Verzweiflung, Glaube zum Fetischismus.
Die Verlassenheit, die uns befallt inmitten gieriger Man-
ner, getiinchter Frauen, angerichteter Kinder und Jung-

frauen, libernachtiger Jiinglinge,      untreuer Diener und
ausgehohlter Sklaven, diese angstvolle Verlassenheit ent-
steigt dem unbewufitenBegreifen: hier leben keineSeelen.

   Habsucht und Gotzendienst des flachen Landes, Waren-
hunger, Blendwerk, Streberei, Uppigkeit, Neugier und
Diebeslust der Stadte: das sind die Inseln der Seelen-
losigkeit in unserem    Lande.
    Taglich beriihren wir uns mit respektablen. Menschen SeeienioseZiviii
                                                                    ^^
anstandiger Herkunft, gewahlter Sitte, lebhaften Geistes,
denen die Seele mangelt.       Sie erscheinen als besonnene,

durchaus tatige Menschen, von unablassigen Zweckge-


                                                          41


                     danken bewegt, die sie mit der Sorge um eigene und der
                     Nachkommen Existenz, mit dem Bewufitsein selbstge-
                     wahlter Pflichten, mit Gewohnheit und Beschaftigungs-
                     drang, ja gelegentlich mit Ehrgeiz, Habsucht und Samm-

                     lerwahn zu erklaren suchen. Die Zielbewegung ist ihnen
                     Selbstzweck geworden; theoretisch von der Notwendig-
                     keit endgiiltigeren Lebens       liberzeugt,   gonnen    sie   mit
                     Gewissenhaftigkeit sich kiinstlich zubereitete Erholungs-
                 zeiten, die sie in entfernten Gegenden, an Platzen mafi-

                 voller Unterhaltung oder unter Biichern verbringen.                In-
                     dem sie aus anerzogener Bedenklichkeit iiber das Gebiet
                 des niederen Sinnengenusses hinausstreben, streifen sie
                 die Landschaft mit einem fliichtigen Blick,          um eine ku-
                 riose Einzelheit zu erhaschen, betrachten ein Kunstwerk

                 in der Absicht, es kritisch         zu bewaltigen und bildungs-
                 m'ifhig zu verwerten.          Aber wahrend dieser Sparzeit ver-
                 lafit     der gewohnheitsmafiige Zweckgedanke          sie   keinen
                 Augenblick; er treibt sie rasch indasjoch zuriick, dem
                 sie das     Bewui5tsein ihres Lebenswertes verdanken.
Seeieniose Biidung       Uber den Sinn ihres Lebens lassen diese mitunter
                 intellekiuell bedeutenden Menschen sich nicht befragen.

                 Es geniigt ihnen, dafi sie Wilienserfiillungen erlebt haben,
                 dafi sie das tatige Leben machtig, reich, geehrt verlassen,

                 mit dem Hinblick auf gesicherte Hinterbliebene und mit
                 der nicht betonten, doch auch nicht abzuweisenden Aus-
                 sicht, eine wohlverdiente Existenz unter jenseitigen Vor-

                 aussetzungen zu finden.
                        Auffallig ist ihre Hilf losigkeit, wenn sie antworten,
                 weshalb      sie   sich   an gewisse ethische   Normen binden.
                 „Aus Anstand" sagen die Einen. „Aus Niitzlichkeit" die
                 Anderen. „Aus Erziehung, Gewohnheit und Ererbung"
                 die Skeptischen.          „Aus Religion" ist die tiichtigste Ant-

                      41


wort, iind bei wahrhaft Erbglaubigen zutreiFend.           Viel-
fach hegt man Riicksicht auf uneingestandene, in stiller
Reserve gehaltene gottliche Machte, die in Zeiten der
Not — niitzt es nichts, so schadet es nichts — um hand-
greifliche Dienste angesprochen werden konnen, und

denen des Alltags durch Regungen spielerischen Aber-
glaubens ein gelegentliches Opfer        im Dunkel des Be-
wufitseins gebracht wird.
   Dieses iiberraschend vorzeitliche Inventar des inneren
Lebens erfiillt den Kern kluger, gebildeter und erfolg-
reicher Menschen unserer Zeit, sofern sie der Seele er-
mangeln.
   Erschreckend sind die Orte der Seelenlosigkeit.          DerSef/en/BseStitux

Wanderer, der aus den Tiefen des Landes im Abend-
schein der Grofistadt sich nahert, erlebt den Abstieg in
diese   Gefilde.   Hat   er   den Dunstkreis der      Ausfliisse

durchschritten, so offnen sich die dunklen Zahnreihen C^^^lf '^
der Wohnkasten und sperren den Himmel.           Griine Flam-
men saumen den Weg, erhellte EisenschifFe schleifen ihre
Menschenfrachten liber den geglatteten Pechboden. In
frechem Licht klingeln und donnern die Drehmaschinen
und Rutschbahnen eines Larmplatzes: das ist ein Ort der
Freude; und Tausende stehen, schwarz gedrangt, mit
flackernden Augen vor den Plakaten der umzaunten
Wiistenei. Aus den Hofen stromen iibermiidete Manner
und Frauen, es fiillen sich die Raume hinter den Glas-
scheiben, deren Aufschriften in weifiblauem Bogenlicht
zucken.    „Grofidestillation",     „Frisiersalon",   „Bonbon-
quelle", „Stiefelparadies", „Lichtspiele", „Abzahlungs-
geschaft", „Weltbasar"    :   das sind Orte des Erwerbs.    Die
Straiten verengern sich       gegen die alte Mitte der Stadt,
der Verkehr wird eiliger, es haufen sich die           Wagen,

                                                           41


                    Modegeschafre, Restaurationen, Carta und Theater lassen
                    ihre Transparente spielen.      Pldtzlich ragt   stumm und
                    dunkel ein Bauwerk der alten Zeit empor, ein          stiller

                    Platz liegt zur Seite.    Briicken   und Fernsichten weiten
                    sich, die Massen werden klar, die Umrisse fest. Hier
                    bewegt sich der gemessene Luxus; er halt auf Bauart,
                    Baume, Abstand und Benehmen.            Nun rasen die Ge-
                    spanne und Motoren nach Parkstrafi>en und Villenstadten
                    und kreuzen     die Strome der Sorgenvollen und Lustbe-

                    gierigen, die   von der Nacht leben.
                       Das ist das Nachtbild jener Stadte, die als Orte des
                Gliicks, der Sehnsucht, des Rausches         und des Geistes ge-
                priesen und besungen werden, die das Land entvolkern,
                die bis zum Verbrechen das Geliist des Ausgeschlossenen

                entfachen; notwendig und wiirdig im Ernst der Arbeit
                und des Gedankens, furchtbar und irrsinnig als Paradiese
                der Seelenlosen.
Seeienioie Stammt      Dennoch erweist sich in der Okonomie und Bilanz
                    des Weltgeschehens der Einflufi des seelenlosen Elemen-
                tes nicht als gering, keineswegs als verachtlich.     Es wurde
                hervorgehoben, die Fahigkeit Seelenkrafte zu entbinden,
                sei    keiner Menschennatur von Grund aus versagt; den-
                noch zeige die Erfahrung, dafi weite Gemeinschaften des
                Blutes und Lebens bis zu dieser Zeit seelenhafte Phano-
                mene kaum gezeitigt haben, so dafi man kurzgefaI5t von
                seelenlosen Volkern          und Stammen reden konne.      Und
                da die absoluten Gegenpunkte der Polaritaten bei Massen-
                erscheinungen uns niemals entgegentreten, so miissen
                wir die Abstufungen           vom schwachsten Einschlag des
                Seelenhaften bis zur denkbaren Uberwindung des Seelen-
                losen      als   Grundordnung, wie im Leben des Einzelnen,
                so in der Geschichte der Menschheit hinnehmen.


                      44


       Es ist hier nicht der Ort der geschichtlichen Analyse.
Hervorzuheben sind lediglich die Indizien derPolaritiit, und
es bleibt spaterer Forschung iiberlassen, die Reagenzmittel

auf Zeiten und Volker wirken zu lassen, um Verbindungen
zuspalten, gleichartigeElemente auszusondern, undsomit,
riickwarts gewandt, das einstige Stromen der Elemente,

ihre Mischung, Umsetzung, Verdunstung und Erneuerung

zu ermitteln; welche Erscheinungen sich uns in auli5erem
Sinne    als   Historic darstellen.   Aus solcher Betrachtung
wird kiinfriger Geschichtsschreibung eine empfindlichere
Beobachtungsmethode sich ergeben als die gegenwartige,
welche sich vorwiegend den Erlebnissen der jeweiligen
Oberschicht zuwendet und daher keine der grol5en Evo-
lutionserscheinungen restlos erklaren kann, die aus Wech-
selwirkung, Vermischung und Umschichtung herriihren.
       Der seelenlosen Menschheit gemeinsam scheint vor Kriterien see-
allem die Materialisierung des Todes, begleitet von den meinschaften
Affekten der Furcht und des Entsetzens vor seinem Reich BegrifvomTod*
und seinen Untertanen.         Der Gedanke,    die marerielle

Welt ein fiir alle mal nach jenem Abschied aufzugeben,
istunfafibar; der Tote dilettiert und vagabundiert noch            ;x

immer diesseits, er muU) gefiittert, gekleidet, umschmei-
chelt,   versohnt und gefeiert werden.       Er spielt mit da-
monischen Kraften in alle Lebensverhaltnisse hinein und
sorgt neidisch fiir sein verbliebenes Kapital, den guten

Ruf. Seine Behausungen erdriicken die Bauten derLeben-
digen, seine Allgegenwart raubt ihnen die Freude           am
Tage.     Das Reich des Todes ist dunkel und sorgenvoll,
denn in ihm leben nicht freie Seelen, sondern Knechte der
zeitlichen Bediirfnisse und Geliiste, der Rache, Reue und

Leidenschaften. Der Seelenlose kann Unsterblichkeit nur
fiir   seinen animalischen Geist begreifen und veriangen,

               /

                                                        45


Sreieniose G/au-          Ein wcitercs Indizium ist die Materialisierung der
                    Religion.      Der seelenlose Mensch spiegelt sich in seelen-
                    loser Gottheit; wie         denn das Brockengespenst der histo-
                    rischen Gottheit nichts anderes bedeutet als das makros-
                    kopische Geistesbild seines Schopfers, projiziert auf die
                    Nebelwand der Naturerscheinung; tiefstes, unbewuil)tes
                    Bekenntnis seines Fiihlens, Handelns und Leidens.                        Da-
                    her     ist alle    schreckenerregende, fratzenhafte Gottheit
                    seelenlos.         Rachsiichtige, blutgierige,     auf Ritualien er-
                    pichte Gotter und Damonen, die keinem ewigen Gesetz

                    gehorchen, wohl aber mitleidlos auf ihre Rechte pochen,
                    entstammen           sklavisch    furchthaftem    und unbeseeltem
                    Geist.     Unter ihrer Herrschaft wird Religion zur Ab-
                    rechnung,          zum Tyrannendienst und Formelkram                 ;   sie

                    sind die Beschiitzer der Sakralkollegien, der Auspizien,

                    der Speiseregeln, der aberglaubischen Kasuistik.                         Der
                    Schmeichelei und Bestechung zuganglich wie ihre irdi-
                    schenSohne, erfiillen sie deren Glaubensideal durchWill-
                    kiir,   Grausamkeit, Genul5 und Unzucht.
Seelenlose Kunst-         Die Kunst seelenloser Volker ist typische, nicht in-
^*'*^
                    dividuelle Kunst.          Denn bei aller ausschliefienden Be-
                    deutung, die das Individuum, auf personlichsten GenulL
                    und Lebenszweck            gestellt,   sich   selbst   beimill)t,   bleibt

                    seine     Achtung vor fremder Individualitat gering.                     Der
                    Andere bedeutet ihmGegenstand,Typus,Mittel; er selbst
                    fiihlt,    auch im Sklavenstande, nur das Ich                als    Selbst-

                    zweck. So interessiert es ihn nicht, inwieweit das Einzel-
                    objekt von der kanonischen Durchschnittsnorm abweicht,
                    die allein ihm als wichtiges Sinnenbild mit unbedingter

                    Deutlichkeit vor Augen steht; er prel5t das Phanomen
                    in die Form der Vereinfachung, des Typs, der Symmetrie

                    und des Ornaments.               Und in dieser Schulung leistet er

                       46


doppelt Erstaunliches, ja UnfaiBbares: denn da er selbst
von seinen Mitmenschen als Typ, somit als unperson-
licher Bildner und Handwerker erachtet             und behandelt
wird, sieht er sich gezwungen,        von Jenen gebilligte Kon-
ventionsformen einzuhalten, der Tradition zu folgen,
und innerhalb dieser Grenzen manuell und sachlich in
jeder Generation dieSchranken desKonnens zu erweitern.
Die Kunst Agyptens und Ostasiens kann in ihrer Art
niemals ubertrofFen werden, indem              sie als       eine Kunst

des Typus, der Norm, der Uberlieferung               und des Ge-
setzes wie ein Naturprodukt dasteht; die verschwindende

Zahl individualistischer Ausnahmen, mogen sie vonKiinst-
lerlaunen oder von Fremden geschaifen sein, andern an
diesem Gesamtbilde nichts.
   So stehen wir vor der paradoxen Tatsache, dafi die
Kunst, die man jahrhundertelang als die ideale bezeichnet
hat, weil   man den BegrifF des Ideals mit dem der kano-
nischen Norm verwechselte, den eigentlich ideallosen
Volkern und Epochen gehort, die denn tatsachlich fast
ausnahmslos diese Kunst         als   Mittel    zum Zweck,             als

Mittel der Beschreibung       und Propaganda, des Gottes-
dienstes, der Illustration und Dekoration benutzt haben.

Die Welt verdankt der typischen Kunst, die sicher die*
urspriingliche war, unendlich viel; vor allem die Schu-

lung, den Begriff des technisch erreichbaren, den Blick
fiir   Mal5 und Verhaltnis, das Ornament und die Bau-
yform.     Die letzten Jahrzehnte haben gezeigt                 — was
eigentlich keines Experimentes bedurfte            —     ,   dal5 echte,

namlich wahrhaft organische Ornamente                    und Kunst-
 formen     sich nicht   dutch Einzelarbeit erfinden lassen,
selbst   wenn    die   Grundsatze der Abstraktion bewulit
studiert    und gelaufig gehandhabt werden. Denn diese


                                                                  ^7


                     Elemente,          erwachsen in jahrhundertlanger Wechsel-
                     wirkung          gleichgearteter        Verfertiger      und    Beschauer,
                     sie sind nicht,       wie man glaubte, Menschenwerk, son-
                     dern Menschheitswerk,                  und somit      natiirliche      Schop-
                     fiing,      wie    etwa      die     Sprache.     Deshalb      konnte    man
                     mit Recht          die    willkiirlich     konstruierte        Ornamental-
                     kunst der letzten Jahrhundertwende als Volapiikstil be-
                     zeichnen.
Seeieniose   Ueaie        Nimmt man den BegrifF'des Ideals in der bescheidenen
                     Bedeutung einer Grenzvorstellung des Wunschenswerten,
                     so   kann mit diesem Vorbehalt von Idealen seelenloser
                     Volker gesprochen werden.                  Es bedarf keiner Erlaute-
                     rung,       weshalb solche Ideale,              soweit   sie   menschliche
                     Form tragen, sich gewissermafien als Berufsideale dar-
                     stellen miissen.         Der niitzliche, somit gerechte und kluge
                     Konig, der niitzliche, somit ergebene und sachkundige
                     Sklave, der niitzliche, somit verschlagene und erfindungs-

                     reiche      Kaufmann und Ziichter, der niitzliche, somit ge-
                     horsame und fromme Untertan geniigen dem Bediirfnis
                     ethischer Verschonerung                und Verallgemeinerung.              So-

                     weit ein allgemein menschlicher IdealbegrifF sich iiber
                     die    Mannigfaltigkeit der             Typen erheben          soil,    ergibt

                # sich die gemeinniitzige Tugend der Barmherzigkeit. Die
                     praktische        Ubung dieser Generaltugend aber verstrickt
                     sich in      dieNetze, welche das Schwesternpaar, Religion
                     und Gesetz,          iiber    alle    Handlungsmoglichkeiten            flicht.

                     Eine standig verengerte Kasuistik kann, wie die romische
                     und spatjiidische, alle Lebensgebiete derart iiberspinnen,
                     dafi       die   EntschlielLung,       zwanglaufig eingeengt, jeden
                     ethischen Wert verliert, und die letzten kiimmerlichen
                     Ideale als Niitzlichkeiten, kleinere Ubel oder gesell-
                     schaftliche       Notigungen hinsterben.

                          4.8


   Ein auGerer Zug, den farchthaften Gruppen gemein- Seeieniose Gesei-
sam und im Stande vorgeschrittener                  Zivilisation   von
politischer Bedeutung, zeigt sich hierin: sie konnen nicht

einsam sein und nicht schweigen.                Es ist, als ob sie nur
dichtgedriingt und in engstem Zusammenhang sich sicher

fuhlen, wobei          ihr    Interesse   fur   den Nachbarn weit
gr6fi)er   ist   als   ihre    Liebe.     Eilfertiger   Redeschwall,
tonend und von einfdrmigem Pathos, dient weniger der
Mitteilung       als   dem     Erleichterungsbediirfnis     und der
Uberredung.        Daher im politischen Zustande die leicht-
bewegliche, gewalttatige offentliche Meinung, das Uber-
gewicht der Redner und Schreiber und die Herrschaft
der Phrase.
  Wenden wir uns zu den entgegengesetzten Leitzeichen Kriterien see-
mut- und seelenhafter Volker, so tritt uns zuvorderst die meinschaften
heitere Freiheit des          Lebens und der Hang zu transzen-
denter Erhebung entgegen.               Unbelastet von Begehrlich-
keit schwebt der Geist iiber der Erscheinung und erhebt

sich   zu der souveranen Anschauungsform des Humors,
die    im aufiersten Gegensatz zum terrestrisch gearteten
Pathos, scheinbar sorglos          und unbeteiligt und dennoch
vol! hochsten      Verstehens sich der Geschopfe annimmt.
Die transzendente Liebe versenkt sich in die Natur und
verliert sich nicht, weil sie        durch den farbigen Schleier
das Licht des Unbedingten erblickt; sie verklart ihrObjekt

uber irdische Erfahrung und Konzeption hinaus zum Ideal,
sie    ahnt jenseits der fafi)baren Gottheit das Gesetz.
   Kult und einfiihlende Empfindung der Natur, Achtung
vor der Einheit und Wiirde jedes Geschopfes, hinge-
gebenes Aufhorchen zu der Stimme der eigenen Seele
schafFen diesen Gemeinschaften intuitive Frommigkeit,                    >
individueile Kunst           und reine Lyrik; wenn unter dem


                                                                   49


                 BegrifF der Lyrik nicht gereimte Aufsaitze                verstanden
                 werden diirfen, sondern jene unerklarlichen libergedank-
                 lichen Seelengebilde, deren die Zeiten uns einige Dutzend
                 hinterlassen haben.
                   Im Gegensatz zu          der transzendenten Ethik, die im^
                 Stillen jede Lebensform durchdringt, bleibt die praktische

                 Ethik der Seelenvolker,       als   unwesentliche Zwecksache,
                 scheinbar primitiv und unausgebiidet.          Im wesentlichen
                 beschrankt   sie   sich   auf die Verteidigung der Gemein-
                 schaftscharaktere   :   Mut, Treue, Wahrheit.             Die Kraft
                 dieser urspriinglichen Wertungen aber ist so groI5, dafi

                 sie, entgegen alien geschriebenenundgepredigtenLehren,

                 noch heute, da sie langst aufgehort haben, Gemeinschafts-
                 ausdruck zu sein, das praktische Empfinden                aller west-

                 lichen Kulturen beherrschen.
Seelenhafte        Entsc^ieden, wie uns der Gegensatz seelenhaft-mutiger

lose   Epochen ^^^ unbeseelt-zweckhafter Volker entgegentritt, sondern
               sich die geschichtlichen Epochen der Einzelvolker in|

                 Epochen der Seele und der Seelenlosigkeit.
  Ursachen des     Die mechanische Ursache ihres Wechsels besteht in
                 der gleichsam hydrostatischen Schichtung der Bevolke-
                 rungslagen auf der Erdoberflache         ,   die   sich   mit jeder
                 Flutbewegung der Volksmassen andert.               An jeder Stelle
                 der    bewohnten Welt haben Invasionen und Erobe-
                 rungen in ungemessener Zahl stattgefunden;                  fast jedel

                 dieser Uberflutungen mul5te eine Oberschicht Herrschen-

                 der und     eine Unterschicht Beherrschter           hinterlassen.

                 Notwendig     erfolgt nach bestimmter Zeit           eine Durch-
                 dringung und Mischung dieser lebenden Fliissigkeiten,                   |


                 wobei in heftigster Reaktion und raschem Verlauf die                    |


                 Perioden der hdchsten jeweils moglichen Kultur empor-^ij
                 steigen.   In friiheren Schriften habe ich darzulegen ver-l


                   so


sucht, dafi die Bliitezeiten westlicher Kultur denjenigen

Umlagerungen entsprangen, bei denen eine seelenhafte                           ,,


Oberschicht in die Mischung eintrat.

  Je nachdem nun eine seelenhafte oder seelenlose Be-
volkerungsschicht der Gemeinschaft die Pragung auf-
driickt,   entstehen im zeitlichen Wechsel seelenhafrere
und seelenlosere Epochen bei scheinbar unverandertem
Volkskdrper.      Das    friihe   Griechentum und das germa-
nische     Mittelalter      auf der   einen,        das     byzantinische
Mittelalter    und    die    franzosische     Aufklarung auf der
anderen Seite konnen als Lehrbeispiele dieses Kontrastes
hingestellt werden.

  Herrschaft des Glaubens, der Treue, des Krieges, der Kritnien der
positiven Ideale, bezeichnen              die Perioden           der Seele,
Herrschaft des Mate ri ell en, der Staatsrason, des Frie-
dens,    der Gelehrsamkeit und Analyse bezeichnen die
Perioden des Intellekts.          Beirrend        ist es,   in    herkomm-
lichem Sinne dieVolkerepochen mitmenschlichen Alters-
stufen zu vergleichen; denn der Vergleich bindet sich
an den Intellekt, der         freilich,    fiir   sich   genommen, im
Alter trocken und rasonnabel zu werden pflegt. Richtet
sich   hingegen der Blick auf die Gesamterscheinung, die
Intellekt    und Seele umspannt, so erhellt,                 daC) die   Be-
gierde nach der Million und die Begierde nach der
Glasperle     das Gleiche     ist,   und    dafi    die Erstellung der

Wildfalle     und der Gul5 der Kanone nur im Grade der
Erfahrung und der Intelligenz sich unterscheiden. Des-
halb ist die scheinbar greisenhafte Periode                      des hartge-

kochten Rationalismus und Materialismus in Wahrheit
eine Periode der Jugend, ja der Kindlichkeit, zu der sich
das Aufsteigen zur Transzendenz wie ein Eintritt der

Reife verhalt.       In richtiger Ausdeutung jenes beliebten


                                                                       SI


I-


                  und unzulanglichen Bildes, das ich erwiihne, urn es ab-
                  zutun, erscheinen die dunklen Volker nicht als jugend-
                  frische Naturburschen, sondern als greisenhafte
                                                                  Kinder;
                  in Jahrtausenden hat sich ihre Seele nicht geregt,
                                                                        wahrend
                  ihr Intellekt     ohne zu reifen gealtert ist.   Deshalb ist es
                  ein flaches Schlagwort gedankenloser und koketter Mate-
                  rialistik,   jene dunklen Genossen als Fiihrer einer kiinf-
                  tigen Kulturerhebung auszumfen.          Auch sie werden der-
                  einst zur Seele gelangen,     doch nicht als Fuhrer, sondern
                  als spate,    miihsam gereifte Nachziigler.
       ^"^ ^^°'      ^^^"^^^^^ Schritts mit den Gezeiten seelenloser Epochen,
cb^r
                  deren die Welt urn der animalischen Notwendigkeit
                  willen immer wieder bedurfte, treten Einzelfiihrer
                                                                           in-
                  tellektuell hoher, aber seelenloser Begabung hervor, die

                  den Sinn ihrer Zeit zusammenfassen, auf die Spitze
                  treiben und somit erledigen. Sie leisten notwendige,
                  aber negative Arbeit, im Gegensatz zu jener Reihe der
                  Vorwartsschauenden, die das kommende Reich verkiin-
                  deten und die in Wahrheit Propheten genannt werden
                  diirfen, weil     weder ihre Sache,   die unerschopflich     ist,

                  noch ihr Geist dutch den Lauf der Zeit erledigt werden
                  kann.     Mifit   man jene voltairischen Intelligenzen nicht
                  gerade an Plato und Paulus, so erscheinen viele nicht

              unbedeutend,indemsiealtgewordenesMeinungsgerumpel
              fortraumen; ohne Illusion und ohne Scheu, die ihnen
              fremd ist, weltlicher Macht gegeniibertreten, Gedanken
              Grosserer kritisieren, popularisieren und propagandieren,
              und somit teils vorbereitend, teils digestiv und erledigend
              wirken.          Mit ihren geringsten Genossen teilen      sie   die
              Hilflosigkeit gegeniiber          dem nicht zu Errechnenden,
              nicht zu Konstruierenden.          Um daher im Positiven nicht
              ganzlich zu verstummen,            erheben   sie   zuweilen einen

                    jra


                                                                         4


Schrei nach Leben und Lebenslust, der             um so bacchan-
tischer hervorgequalt wird, je triibseliger            und sinnen-
fremder es im Inneren des Idealisten wider Willen aus-
sieht.   Kiihnere und konsequentere Temperamente dieser
Art bekennen sich freimiitig        zum Pessimismus indem   ,


sie   entschlossen der     Welt aberkennen, was die Natur
ihnen versagt hat.
      Dail)   nach ihrer Herkunft und Praxis die Periode, in Epoche dn Ge-
der wir leben, trotz aller hofFnungsvollen Krafte, die in
ihrem Schofie keimen, 2u den seelenlosen gezahlt werden                      >^^
mufi),   habe ich in der Kritik der Zeit dargetan.               Die
Schichtenmischung der Kulturlander         ist     bis   auf Bruch-
teile vollendet; die Oberschichten sind nahezu             verzehrt;
die Unterschichten tragen, wo nicht die sichtbare,              doch
die geistige Herrschaft,      und haben, vom Druck befreit,
ihre expansiven Krafte in beispiellose      Volksvermehrung                    \
ausstromen lassen.       Das Doppelphanomen            der Mechani- Mechanhierung
sierung       und Entgermanisierung erklart restlos alle Er-^^^
scheinungen der Zeit: die Mechanisierung als Folge und
Selbsthilfe      der Volksverdichtung und        als   Ursache des
Dranges zur Wissenschaft, Technik, Organisation und
Produktion; die Entgermanisierung          als    Folge der Um-
schichtung und als Ursache des Mangels an Richtkraft,
Tiefe, Idealismus und absoluter Uberzeugung.

      Die heutigeGemeinschaftgleichteinerungeheurenPro- Aufieres EUd den
duktivgenossenschaft; denn Ernahrung und Beschaftigung
zehnfach verdichteter Volksmassen           ist    ihr    auferlegt;

Giiterproduktion ist der Inbegriff der Weltarbeit, und in
der Stimmung jedes Einzelnen spiegelt sich das Gesamt-
bild in der Gestalt seines Verhaltnisses          zum Besitz und
zur Macht. Tausend libereinander gelagerteNetze zweck-
mall)iger      Organisationen durchdringen den lebendigen


                                                                53


                      Korper der Zivilisation und schafFen ihn zu einem selbst-
                      tatigen und zwanglaufigen Mechanismus, aus dessen Ver-
                      strickung niemand entrinnt, er fliichte denn nach Tibet
                      oder Feuerland. Die kiinsdich begriinte und durchfurchte
                      Oberflache tragt die Spuren des Geisterbaus:             Gewebe
                      aus Stein    und Metall, die von den Kraften des Feuers
                      und Wassers erzittern.
[jtneres   Biid dei         Alle Machte des Denkeus und Fiihlens sind in den
                      Dienst des Gesamtorganismus eingespannt.                Mittelbar
                      und unmittelbar geschieht fast jede Regung der belebten
                      Elemente im Dienst materieller Produktion.          Selbst wo
                      die freiesten Kiinste abseitig ihr Wesen treiben, dringt

                      in die Werkstatt Larm         und Atem des Marktes, und es
                      entstehen eilige, halbfertige Dinge, vom Augenblick fur
                      den Augenblick erzeugt, belastet von der Uberfulle der
                      Eindriicke und Vorbilder, bestimmt, im Massenhaften zu
                      versinken.     Der Gedanke, geschult in der versteinerten
                      Methodik wissenschaftlicher Forschung, triumphiert, wenn
                      er benachbarte Tatbestande durch die dogmatischen Mit-
                      tel   der Analogie, der Rechnung und der Entwicklung
                      verketten kann, und stutzt vor jeder Bewertung und
                      transzendenten Umfassung; er verliert den Boden, sobald
                      das Joch handgreiflicher Niitzlichkeit ihn nicht            mehr
                      niederdriickt.

                            Die Zeit wagt nicht mehr, liber sich     selbst nachzu-

                      denken.      Sie fiirchtet,   die   Antwort auf   die    Fragen:
                      warum? wohin? wozu? mochte sie vernichten. Denn im
                      innersten fiihlt sie die Zwecklosigkeit ihrer Zwecke, die
                      Torheit ihres Gliicks, die Irrealitat ihres Handelns, die
                      Selbstvernichtung ihres Wissens, die Unnotwendigkeit
                      ihrer Kunst, die Willkiir ihrer herkommlichen Leben's-

                      formen und Sitten.       Hielte     das Bestehende sich nicht


                                                                                    i


durch die Tragheitsgewalt der schwingenden Massen, so
ware die Welt jedem Umsturz preisgegeben; denn es
gibt nicht einen in der Tiefe           transzendenter Uberzeu-
gung gelagerten Ruhepunkt, in welchem das System dei
Krafte sich verankern konnte.
       Vergeblich trachtet der verjagte Glauben sein Netz
an scheinbar gefestigte Stiitzen anzuspinnen               ;   mag er die
Wissenschaft, die Heimat, die Kunst oder den Mythus
wahlen: es bricht der Faden, denn die Pfosten schwan-
ken.     Das hochste Gemeingut,           die    Uberzeugung vom
Ewigen, ist dem Geschmack, der Personlichkeit, der Mode
und der Willkiir ausgeliefert.
      Taglich wachst die rotierende Kraft; zerschmettert ^/ziv^^ ««^
wird,    wer in   die Speichen greift,          und alles praktische £poche
Handeln besteht darin, gutwillig der Bewegung zu fol-
gen, die den      am starksten schiittelt,         der sich stemmt.
Von triiber Komik ist es, wie wohlgesinnte Menschen,
des Glaubens, sie batten sich ins Historische, ins Abso-
lute    gefliichtet,   mit altertiimlichen Gebarden, unent-
schlossen und verlegen im Maschinenritt ihres Zeitalters
einhertraben. Und doch steht es jedem frei, den Schalthebel                   /


zu ergreifen, der die innerste Triebkraft des Systems
zerschneidet. Nicht die Einzelglieder der Mechanisierung
sind angreifbar,       denn sie sind mit eisernen Klammern
objektiver Logik verschrankt;           aber im tiefsten Innern
birgt sich der widerstandslose,         vom Hauche des Gedan-
kens bewegbare Punkt: die Schwache der Seele.
      Im Laufe der Darstellung wird der Sinn der mecha-
nistischen Priifung sich ergeben, die schwerer als Flut

und Eiszeit*auf der Menschheit lastet.                Diese Not be-
driickt uns    deswegen barter als alle fruheren Note, weil
sie    selbstgeschaiFen   ist;   sie   gleicht    hierin       den neuen


                Lebenssorgen des erwachsenden Menschen, die als Enr-
                gegnungen des Schicksals den Frager zum erstenmal aul
                seine eigene Verantwortung verweisen.                       In uns liegt die
                Schuld und in uns die Losung; von den Machten haben
                wir nichts zu erwarten            als    die Hilfe,         die    sie    gutem
                Will en zollen.
                    Wir haben den Kreis des Seelengebietes umschritten
            in der Absicht,          den Anteil des Seelenhaften an der gei-
                stigen    Okonomik der Individuen und Volker                             in   Ver-
                gangenheit und Gegenwart zu ermitteln. Bevor wir zum
                letztenmal den Kern dieses ersten Buches, die Geburt
                der Seele beriihren, diirfen wir es unternehmen, den er-
                weiterten und vertieften BegrifF der Seele dem des In-
                tellekts kritisch gegeniiberzustellen.

Seele und In-       Versuchen wir zunachst, mit einem Blick das Kon-
                trastbild zu umspannen, so ist dies die                    Summe: das In-
                tellektuelle erscheint niichtern, hastig, widersprechend,

                absichtlich,     kompliziert und miihsam, das Seelenhafte
                klingend und farbig, selbstverstandlich und einfach.                          Man
                fiihlt   den Unterschied im Ausdruck Dessen, der Etwas
                will,    und Dessen, der Nichts               will.        Der Eine       glaubt
                nichts    und verlangt Vieles, der Andere glaubt Vieles
                und verlangt       nichts.    Dem Intellektuellen scheint der
                Seelenhafte       unklug,     vertraumt und                verstiegen,        dem
                Seelenhaften       scheint       der    Intellektuelle            angsterfuUt,
                gierig    und    blind.    Der    Intellekt         eilt   kilometerdurstig
                seine     Schienenbahn        entlang         ins     Leere,       die        Seele
                schreitet      unter      Gestirnen      in    stiller      Versunkenheit.
                Dort     die    ruhelose Frage: weshalb? wozu? und keine
                Antwort, hier die           Fiille     des    Vernehmens und keine
                Frage. Der Intellekt wirbt und streitet, die Seele emp-
                fangt und schafft.


                   S6


       Zum einzelnen.     Die erste groGe Aufgabe des In- Seele und In-
                                                                    tdlckt 3.1s hp
tellekts ist:   Erkennen; denn um zu werten und zu wir-              j-^.j^gj^^j^,


ken, mui5 er wissen, was       ist.    Zwei Gebiete des Den-^^^"**
kens hat er sich vorbehalten: das Rechnen mit Grol5en
und das Rechnen mit BegrifFen; Mathematik und Dia-
lektik.   Im Sinne der Erkenntnis kommen beide iiber die
Gleichung nicht hinaus, das       heill)t   liber die   mehr oder
minder komplizierte       Identitat.    Das produktive Den-
ken aber kann aus der Identitat und der Formel nichts
machen; es schreitet iiber Ahnlichkeiten, Analogien und
Gegensatze      zum Gesetz, das der InbegriiF seines Wir-
kens ist.
       Wo der Intellekt auI5erhalb statistischer Erfahrung          Trren des hxteh


operiert, also sinnlich und dinglich denkt, ist er hilflos

dem Irrtum preisgegeben. Von logischen Fehlern frei-
lich   droht ihm keine Gefahr, denn sie sind selten, so oft
man auch von ihnen sprechen hort: der normale Irrtum
besteht vielmehr darin,      dafi das   Wesentliche der Tat-
sachen und Zusammenhange unterschatzt oder verkannt
wird, wahrend Nebensachliches und Nebendinge sich auf-
drangen.     Auswahl des Entscheidenden aus der Unzahl
der Tatsachen, richtige Abschatzung inkommensurabler
Krafte    und Worte     sind intellektuell nicht zu erringen.

Das Kriterium sachlichen Denkens ist Intuition.            So er-
leben wir alle Tage, dal^ die unsinnigste Meinung mit
dem vollen Riistzeug des Intellekts verteidigt, ja erwiesen
wird.     Die Dialektik braucht logische Verst6l5e nicht zu
begehen; es geniigt ihr, das Unwesentliche zu betonen,
das Wesentliche     abzuschwachen oder zu unterdriicken,
und ihre Advokatur fiihrt zur Uberzeugung des scharf-
sinnigen und instinktlosen Intellekts.
       Desgleichen begegnen uns Menschen von bedeuten-


                                                            57


                    dem Verstande, die sachlich, folgerichtig und unwider-
                    leglich    argumentieren, und unrettbar das Falsche tun,
                    wenn sie ihren Argumenten folgen: der logische Bau ist
                    gut, aber das Material ist schlecht, weil nicht Intuition

                    es wahlte.    Diese Menschen denken niemals falsch und
                    immer schief.
infaVibiiitat der         Die Seele aber, welche nicht denkt, sondern schaut,
                    ist   des Irrtums nicht fahig.     Wie das ungeschulte, aber
                    gesunde Auge beim ersten Anblick eines Bildes den per-
                    spektivischen Fehler     fiihlt,   der   dem konstruierenden
                    Zeichner entgangen ist, so empfindet die Seele in voll-
                    kommener Einfuhlung die Ubereinstimmung einer Denk-
                    folge mit dem Naturgesetz, und seine Verletzung emp-

                    findet sie als Dissonanz. Ohne zu argumentieren ist sie

                    ihres Glaubens sicher; sie schmeckt und wittert gleich-

                    sam die Wahrheit, den Irrtum und die Liige. Deshalb
                    duldet sie nichts Schiefes und nichts Kompliziertes; die
                    Erschaunisse, welche die Seele  dem Intellekt zur For-
                    mung libergibt, sind klar wie der Tag und jedem Kind
                    begreiflich. Unter den grol5en Wahrheiten, die vom

                    Denken der Jahrhunderte libriggeblieben sind, ist nicht
                    eine, die sich nicht mit einfachen Worten leichtverstand-

                    lich aussprechen liefie.    Dies bedeutet es, wenn der
                    Apostel sagt, die Liebe begreift alles.
        Intuition          Auf niederer, materieller Stufe nennen wir diese
                    Schaukraft, diese unbewufite, unerlernbare       und unkon-
                    struierbare Sicherheit des Wahlens, gesunden Menschen-

                    verstand; auf hochster, vergeistigter Stufe heifit sie In-
                    tuition.    Solche Fahigkeit ist nicht, wie kaltsinniger Ma-
                    terialismus wiinschen konnte, eine Art geronnener, un-
                    bewufit gewordener Erfahrung, wie etwa jene Sicherheit
                    des Auftretens und Benehmens, die von guter Herkunft


                          58


und Gewohnung ausgeht. Denn wo diese intuitive Kraft
mit ihrer eigenen unbeirrbaren Zuversicht                auftritt,     da
greift sie iiber alle Erfahrung und generationsweise Ge-

pflogenheit hinaus bis in die tiefsten Geheimnisse der
Empfindung, Kunst und Transzendenz.                  Ihr Wesen       ist,

daI5 sie nicht auflost,     sondern nachschafft; in ihr voll-
zieht sich mikrokosmisch das Warden und Geschehen der

Welt, das ein Geistiges ist, zum zweitenMale; sowie in
der Bliite das ganze Wesen der Pflanze, auf kurze Mo-
mente zusammengedrangt,              sich   in    hochster Reinheit
wiederholt.
   Bedarf der Verstand des intuitiven Einschlages, somit
seelenhafter Hilfe,      um sein praktisches Geschaft* des
Denkens und         EntschlieJ&ens iiber     das alltagliche Mal5
hinaus zu besorgen, so        ist   er   dennoch nicht fahig, das
Wesen      des Seelenhaften zu erfassen, weil es Wider-
spriiche   zu seiner Erfahrung auslost. Die Seele aber be-
greift   den Intellekt vollkommen,          sie   empfindet ihn als
wichtiges,    zwar nicht zulangliches, sondern der Richt-
kraft bediirftiges Organ; sie begreift die Notwendigkeit

seiner Fehler, die Eigenart seiner Irrungen, und erblickt

sie vornehmlich in ungestillten Wiinschen, die seit jeher

Vater falscher Gedanken waren.
  Deshalb stehen Menschen unzweifelhafter aber seelen- Derinteiuktueitt
loser Klugheit      den Reden und Entschlussen mtuitiver ^^^^^,^
Naturen in ratloser Verlegenheit gegeniiber.              Sie wittern       ^


Listen     und Hinter gedanken, weil         die Einfachheit         der
Aufierung     sie   erschreckt;     und haben      sie   sich   endlich
uberzeugt, dal5 sie mit durchsichtigen, ja naiven Charak-
teren zu tun haben, so begreifen sie erst recht nicht,
woher      diese    Unschlauen      und     Unkomplizierten          das
Schwierige durchschauen, das Unerwartete vollbringen.


                                                                  59


                    Denn sie selbst kommen trotz Klugheit und Skeptik
                    immer bis nur zum gleichen Punkt; sie zehren sich auf im
                    nniiberblickten Dickicht der Widerstainde             und bleiben
                    von komplizierten und schiefen Verhaltnissen umgeben.
                    Wie denn die Lebensfiihrung, die tagliche Gewohnheit,
                    der Dunstkreis, ja das scheinbar zufallige Lebensschicksal,
                    als   Summe aller selbstgeschaiFenen Umstiinde, das un-
                    triigliche Bild    des inneren      Menschen spiegelt; zuver-
                    lassiger alsWorte,Handlungen undkorperlicher Ausdruck.

                      Der Kluge       freilich   hat den Vorteil,       dall>     ihm sein
                    Riistzeug nie abhanden kommt.           Er weiH) auf jede Frage
                    Antwort, denn der geschaftige Dienst des Intellekts
                    setzt nicht aus.     Die Seele aber liebt das Schweigen.
                    Ungefragt, in gliicklichen Stunden          lafit   sie       sich       ver-
                    nehmen; dann ofFnen sich unerblickte Tore; in voUem
                    Frieden wandelt sich das Bedriickende zur Klarheit, der
                    Wirbel des Einzelnen lost sich in der Reinheit des Ge-
                    setzes,    und der Geisr kehrt zuriick zum Alltag, beladen
                    mit den Geschenken der Erinnerung.
iVechjeiivirkitng         Alsbald aber wird      der Intellekt zu seinem besten
                    Dienst aufgerufen. Er empfangt die erschauten Gebilde,
                    begrenzt und ordnet sie, kleidet sie in die Vorstellungen
                    und Worte des Lebensgebrauchs und reiht sie                         in   den
                    Besitzstand der Erfahrung.
                          In   ahnlichem Verhaltnis wie auf       dem Gebiet                 des
                    reinen benkens stehen Intellekt und Seele vor den Auf-
                    gaben der Wertung.
Seele und In-             So sehr der zweckhafte Intellekt zur Wertung neigt,

tende Krafte ^^^^ ^^^ ^^^
                                  Antriebe, Ziele und Gliick verspricht: sie
                  }q\q\\^x: Seine ungliickliche Liebe, denn er kommt iiber
   Inteiiektueiie
    Wertung           ...                        ....
                                                     Wenn er sich schembar
                    utilitarisches Denken nicht hinaus.
                                                                          •
                                                                              i     i
                                                                                         •


                    noch so weit vom irdisch Niitzlichen entfernt, um nach


                          60


ideellen    Bestimmungen des Lebens und der Welt zu
greifen: das Erdgewicht seiner Zwecke reii^t ihn nieder

auf die utilitarische Flache, weil der Wert seiner Ideale
nicht anders als durch plausible Notwendlgkeiten inner-

halb    der planetarischen     Okonomie erwiesen werden
kann.     Gleichviel, ob er den Genul5, die Entsagung, die

Leidesaufhebung,      die    Tat oder den Imperativ                vom
Sinai herabholt, gottlich oder irdisch betrachtet und aus-

gesprochen bleibt jedes seiner Gesetze eine Niitzlichkeit.
„Du sollst,   — auf   dai5",   „du    sollst    nicht,    — auf     dal^

nicht",    lauten seine Gebote.       Die Seele      verheifit     und
droht nicht; ihr einfaches         Argument       sagt:    du kannst
nicht anders.

  Die Seele     schaiFt absolute     Werte.       Nicht    als   ob sie Seeiiscbe Wer-
                                                                           ""^
das Absolute erkennte; auch sie ist noch an die Erschei-

nung gebunden; doch beginnt           sie in    einem Punkte die
Erscheinung zu liberwinden, gleichsam als die erste einer
langen Reihe von Stufen, die           vom Erschauten in das
Absolute hiniiberfiihren.      Denn sie schaiFt ein zweites
Ich,   den Urgrund eines hdheren BewuI5tseins, das, weil
es nicht mehr zweckhaft ist,         von der Erscheinung sich
loszulosen beginnt.        Dieses Bewufi)tsein will und ver-
langt von der Erscheinung nichts          mehr, und fiihlt sich
dennoch bedingt, bestimmt, von Gesetzen getragen, mit
denen es nicht anders als in Ubereinstimmung existieren
kann.     So werden diese Gesetze, von denen wir spater-
hin zu handeln haben, zu absoluten Wertungen, die im

Intuitiven    Zustande     schlechthin    nicht     mehr     verletzt
werden konnen.
  Ja,     es darf gesagt   werden,    dafi)    die Seele iiber 2\\q Paradnxie da
Wertungen und        Idealitaten     hinausfiihrt.        Denn     nian ^^^^^^^^.^
denke sich eine      der    rein   intellektuelien        Idealforde-


                                                                  61


                   mngen als voilkommen erfiillt: was ware die                 Folge?
                   Eine um ein beliebiges verbesserte Welt, eine Welt, in
                   der die Idealforderung dutch Erfiillung ihre Bedeutung
                   verloren hat.  Somit hat aber auch diese bequemere
                   Welt nicht an Sinn gewonnen, sondern an Sinn verloren.
                   Sie ist im Sinne des       Zweckes gebessert, aber im Sinne
                   des gleichen Zweckes erledigt, wie eine geloste Auf-
                   gabe. Deshalb ist das intellektuale Paradies der Bankerott
                   des materiellen Denkens.
                     Indem nun die Seele sich selbst und eine neue Welt
                   zweckfrei schafFt, befreit sie von dem Widerspruch des
                   Zweckes und der Erfiillung; und indem sie ihre Erfiil-
                   lung,    die mit   kirchlichem Ausdruck Seligkeit genannt
                   werden darf, in     sich triigt, hat sie   dutch ihre Existenz
                   der Welt einen Sinn verliehen.
SeeiischeReiighn     Aus seelenhaftem Gehalt          erklart    sich   die   ethische
                   Uberlegenheit der echten,         das   heiI5t   transzendenten
                   Religionen im Vergleich        zum intellektuellen Denken.
                   Sie freilich   waren aller Beweise iiberhoben; sie durften
                   ihre    Himmelslehren an Offenbarungen und Wunder
                   kniipfen, wodurch denn eben wieder im negativen Sinne

                   zugegeben war,      dai5    der Verstand     zum Werten nicht
                   hinlangt.    Religiose Intuition hat die hochste uns be-
                   kannte ethische Lehre gezeitigt, die Lehre vom Gottes-
                   reich, die   dem Intellekt voilkommen unfail)bar, in viel-
                   deutiger     und unklarer Formulierung        die Jahrhunderte
                   liberdauert hat    und die in jeder kommenden intuitiven
                   Ethik als Sonderlosung enthalten sein wird.
Seele und In-        Betrachten wir Intellekt und Seele in ihrer dritten
tellekt   3.1s

schaffende         Hauptrelation, als schaffende Krafte, so ergibt sich beim
Krafre             ersten Blick, dal5 jenem am Wirken, dieser am eigent-
                   lichen Schaffen gelegen sein muI5.           Denn der Zweck

                      61


geht nicht auf die Sache, sondern hinter die Sache,                      Er
lost jede Unternehmung           in   eine Reihe von Teilhand-
lungen auf, die an sich vollkommen wertlos, erst durch
das Endziel,     wo nicht geheiligt, so gerechtfertigt werden.
Uberdies ist, wie wir gesehen haben, auch dieses End-
ziel   ein relatives,    so dai5,     von innen betrachtet, der
Intellekt   in    kreisender    Bewegung        ergebnislos seinem
eigenen Willen zuwiderlauft.             Nach         auC)en hinterlal5t
seine Arbeit bedeutende Spuren,             aber auch        sie   tragen
nicht die Zeichen des Absoluten,                sie    sind bestenfalls
Mittel   fiir   einen nicht gewollten Zweck.
  Intuitives SchaiFen aber ist zweckfrei, selbstlos, not- Intuidves und
                                                                              ^''
wendig.     Deshalb     ist   das GeschafFene auf jeder Stufe ^^^^V^-'
seines Entstehens abgeschlossen           und vollendet wie die
Schopfungen der Natur.          Man denke an das Beispiel des
entstehenden meisterlichen Kunstwerks: Studie, Skizze,
Untermalung, Torso erleben in jedem Augenblick des
Heranreifens eine        fertige,     selbstberechtigte       Existenz,
die vollgiiltig bleibt, auch wenn der Prozei5 des SchafFens

vorzeitig abbricht.

  Zweckhaftes Schaffen          ist   Frondienst;        seine     Freude
liegt nicht in     der Leistung sondern in der Erledigung;
das Produkt ist nicht Endziel, sondern neues Werkzeug

und Mittel.      Intuitives Schaffen ist in Wahrheit bewull)t-

seinsvolle Fortsetzung des Schaffens der Natur, Schopfung

und Zeugung.         Auch     darin ahnelt der          Vorgang dem
Akt natiirlicher Schopfung,           dal5 er   Werke schafft, die
aus    eigenem Recht bestehen,           die    durch Wiirde und
VoUendung ihre Existenz in sich selbst rechtfertigen. Sie
sind einzige, nicht wiederholbare Abbilder des Erzeugers,

Bilder seiner Seele, und indem sie in hochstem Malbe indi-

viduell sind, sind sie dennoch Gesetz, und somit absoxUt.


                                                                    63


       Schafen der         Deshalb kann liber das                   Wesen     fits   wahren Kunst-
                        werkes auf die Dauer keine Tauschung bestehen.                            Ge-
                        suchte Originalitat ist transzendenter Berrug, denn sie
                        unternimmt es, Seele zu erlisten. Niemals kann wahre
                        Individualitat dem Willen entspringen, weil der intellek-

                        tuelle Wille typisch und unpersonlich ist wie alles Ani-

                        malische. Die Kunst aller Intellektuellen ist die gleiche,
                        wie die Kunst aller Katzen die gleiche sein wiirde.                      Und
                        auch das Werk des Seelenvollen                  ist    nur dann wahrhaft
                        individuell,        wenn der Schopfer nicht der Neigung                    der
                        Selbstliebe und Laune sich schrankenlos hingibt, sondern

                        alle    Krafte daran setzt, das Wahre, das Objektive, das
                        Absolute zu schaffen.                 Rembrandts Kunst          ist   deshalb
                        unsagbar personlich, weil er isich unsaglich miihte, ganz
                        unpersonlich im Objektiven aufzugehen und sich selbst zu
                        vergessen. Der junge Mensch, der eine individuelle Schrift
                        sich anqualt,        wird albern und gekiinstelt schreiben; be-
                        gniigt er sich, mit gutem Willen den Buchstaben klar und

                        objektiv richtig zu formen,                  so wird    zu seinem spaten
                        Erstaunen       ein     Eigenes        in   seiner    Schrift   erscheinen.
                        Denn      die   heimlichsten Krafte,            vor allem der Seele,
                        konnen       frei    nur dann ausstromen,               wenn der Wille,
                        durch Gegenkrafte gebandigt, seine Richtkraft verloren
                        hat.     Alle Inspiration verlangt Ruhe und Gleichgewicht
                        des Geistes; wie             siclji   Gestirne nur auf klarer Flache
                        spiegeln.       Der wiitende Hunger                   des    Wollens     muli^

                        schwinden,          wenn     die Seele       vernehmen und erwidern
                        soil.

Triebkraft        des      Wiederum           erscheint die Analogie mit                dem Natur-
        ^^"
fens
              ^
                        vorgang, indem das intuitive SchafFen ungewollt und
                        unerzwingbar          ist.    Seine Triebkraft         ist   die Liebe, die

                        sich    so   riickhaltlos       in ein Anderes versenkt,              daI5 das


                           64


Gleichgewicht der Seele durch die einseitige Last ge^
fahrdet wird.     Das UbermaI5 empfangender Liebe wird
durch gebende Liebe geheilt, alle SchafFenskrafte stromen
ins    Innerste zuriick,      und   es    entsteht aus zweifacher
Liebe geboren das           Werk von solcher Eigenmacht des
Lebens,     dafi es   dem Schofi entfremdet und verfeindet
werden kann.          Die Lust des SchafFens aber, die den
Schmerz liberwiegt, beruht im wiedergewonnenen Gleich-
gewicht der Seele, das um neue Kraftepaare bereichert ist.
   Nicht helfend, eherhemmend und dennoch will- lnfe//ekt a/j
                                                                        '•^^'^''-''^
kommen ist die Mitwirkung des Intellekts., sofern sie
sich in   Grenzen halt.       Sie   erweckt die Sorgen der Ver-
gleichung, der Verdeutlichung und Einreihung, die, ohne
Bedeutung, solange der schopferische Mensch im Trans-
zendenten verharrt, Realitat gewinnen, sobald er aus
eigener Freude        die    Menschheit      zum Mitwirken und
Mitempfinden aufruft.
       Was hier gesagt ist vom           intuitiven Produkt,   trifFt Schajfen des AU-

durchaus nicht allein das Kunstwerk, obzwar dieses das'''*^
wahihaft absolute Erzeugnis unseres Menschheitsstandes
ist.    Der Handwerker alten Schlages, der ein Gerat um
seiner selbst willen        und im Blick auf die Vollendung
fertigt, ist   im vollen Sinne Schopfer. Daher die lebens-
warme, handfeste Kraft, die den Werken                alter Ziinfte

entstromt, wenn sie mit den sparrigen, falsch geputzten
Artikeln derZweckproduktion in Vergleich treten. Schop-

                       Werk um des Werkes willen
fer ist ein jeder, der das                                                    ^  /


tut, und die Sache um der Sache willen liebt, mag er

Tagelohner,     Kramer und Hausierer sein; Fronarbeiter
ist,   wer um Besitz, Ehre, Anerkennung, kurz um Loh-
nung wirbt, sei er Dichter, Philosoph, Staatsmann oder
Feldherr.


                                                               6%


Intuition undGe-       Auch fordert inmitive Schopfung an sich keineswegs
                   Genialitat; und wiederum besteht Genialitait keineswegs

                   allein aus Intuition.     Genialitat, als hochste irdische Es-

                   senz, bedeutet vollkommenes Gleichgewicht intellek-
                   tueller   und intuitiver Krafte.    Wir kennen, was man
                   auch sagen mag, kein Beispiel wahrhafter Genialitat, die
                   nicht mit souveraner Meisterschaft den Intellekt gehand-
                   habt hatte, ohne ihn freilich zur Tragkraft des Lebens
                   zu erhohen. Reinste Intuition hingegen fiihrt zum trans-
                   zendenten, visionaren und losgelosten Dasein; die Person
                   Christi haben wir nicht das Recht als genial zu bezeich-

                   nen.WoUte man diese hochsten Erscheinungen ihrem
                   Wesen nach benennen, so konnte man nur die Bezeich-
                   nung der Gottlichkeit wahlen.
  Kririk der           SoUen wir zur zusammenfassenden Kritik der Seele
  Seele
                   schreiten, so wiederholen wir, daI5 ihre Krafte nicht Fort-
                   setzungen nochEntwicklungsstufen der Intellektualkrafte
                   bedeuten.     Die Kraft der Seele ist die hohere, insofern
                   sie die Kraft   des Geistes begreift, ohne von ihr begrifFen
                   zu werden. Sie ist irrational, insofern ihr an den Zwecken
                   und Erfiillungen des animalischen Daseins        nichts liegt,

                   so daC> sie geradezu diesem Dasein verhangnisvoU wer-,

                   den kann.     Sie ist liberirdisch, insofern sie ihre Erfiil-,

                   lung in sich selbst tragt, und in diesem Sinne ist sie von;
                   hochster Realitat und von eigenem Recht.        Sie ist trans-

                   zendent, indem sie liber sinnliche Erfahrung hinaus das
                   Gesetz in sich erlebt und intuitiv erschaut.       Indem sie,
                   aber das erschaute Gesetz in die Welt hinabtragt,        stei-

                   gert sie das gemeine Dasein liber intellektuelles Mafi
                   und erringt     iiber   den zweckhaften Intellekt auch    die

                   praktische Uberlegenheit. Sie weist auf ein seliges und
                   gottliches   Leben und auf ein selbstvergessenes ruheno

                      66


                                                                         4


ies     Gk ck in sich selbst, indes der Intellekr, solange er
consequent und wahrhaft bleibt, nur Geniisse oder niich-
cern geordnete Idealzustande versprechen kann, die nicht

einmal Geniisse sind.
      Noch stiitzt sie sich auf Sinne und Erscheinung. Aber ^^e^^ «»^ Trans-
                                                                    xendcws,
>ie erlebt in ihrer   starksten Existenz Augenblicke, welche

[hr die Erscheinung unwesendich, ja         zweifelhaft werden
lassen    und   ihr die Gewifiheit innerer Sinne verleihen.

Die gleiche anschauende Gewil^heit, welche in Dingen
ler Welt die Geheimnisse entschleiert und den Intellekt

iur verstummenden Folge zwingt, weist hier apodiktisch

jber die Grenzen des Fafibaren hinaus, und die Gewalt
ier Sehnsucht      zwingt den Blick in weltlose Tiefe und
Feme.
      Deshalb ist die Seele eine Kraft, die sich dem Abso-
luten nahert, und der wir vertrauen diirfen.          Beschran-
ien wir das Streben nach Erkenntnis auf die Krafte des
[ntellekts,     so spielen wir ein edles,    weil   einheitliches
Gedankenspiel, das kritisch ende.a mufi, weil der Intellekt
liber    keine Krafte verfugt, die liber ihn selbst hinaus-
w^eisen.    Alles intellektuale Denken wird in letzter Linie
Eur Logik.      Ist es uns   um endgiiltiges, im hochsten Sinne
praktisches, sachlich-intelligibles Erfassen zu tun, so diir-

fen wir nicht,    um pedantischer Einheitlichkeit will en, die
Krafte der Seele ausschliefien. Die Gefahr der Traumerei
and mystischen Zerflossenheit tritt nicht ein, wenn wir
uns davor hiiten, Erlebnisse der Seele zu materialisieren
and zu dogmatisieren. Solch krankliches Bediirfnis wiaer-
legt sich selbst,   denn es ist kein seelenhaftes. Die Seele Seeu and Super-
lat keine Lust an Dogmen, Mythen, Symbolen und            Wun-
dern, obwohl sie das Gleichnis liebt, als welches auch die

Welt ihr erscheint.          Wundersucht   ist   hochste Zweck-


                                                           67


                  haftigkeit unJ somit intellektueller Materialismus.             Der
                  Seele ist es nicht einmal um den Auf bau ihrer Ethik zu
                  tun,      obgleich sie    die     Schliissel   einer absoluten Ethik
                  regiert;     denn sie    fiihlt   die eigene GewiU)heit ihres Han-
                  delns im Anblick des Gesetzes.                 Wohl aber hat der be-
                  diirftige Intellekt das hochste           Recht, von der Seele die
                  ethische Lehre zu verlangen, die er mit wahrhaft eigenen
                  Mitteln aufzubauen nicht vermag.
Seeif und Reii-            Ebensowenig ist es erforderlich und gerechtfertigt,
    ^
^                 der Religion das Gebiet der Seele zu iiberweisen. Reli-
                  gion sucht nicht Erkenntnis; weder intellektuale noch
                  intuitive ; sie sucht Trostung, Erbauung, Erhebung, Ver-

                  sohnung und Erlosung. Gleichviel ob sie sich der My then,
                  der Dogmen, der Riten, Symbole oder Lehren bedient,
                  bleibt sie Praxis, und nicht einmal immer seelische Praxis.

                  Die Seele mag noch lange sich reinster religioser Formeni
                  bedieneh,      um gottliche Krafte aus- und einstromen zul
                  lassen; indessen will es nicht            unmoglich scheinen, dafe
                  seelische Einsicht dereinst alle Religion in sich aufnimmt-
                  und somit aufhebt. Niemals mehr kann das Umgekehrte
                  geschehen, dafi Religion alle seelische Intuition in sich;
                  fafi>t   und ersetzt; ja ich wage zu glauben, dafi in Wirk-j
                  lichkeit die religiose Sehnsucht unserer Zeit nichts an-l

                  deres bedeutet       als intuitive       Sehnsucht nach seelischerj
                                                                                         i


                  Gewifi)heit,     die ihren        wahren Ausdruck deshalb noch;
                  nicht gefiinden hat, weil man              immer wieder alles see-
                  lische     Sehnen an die Mythologie und Dogmatik verwies.
                  Daher die Ratlosigkeit tief empfindender Menschen, die
                  zwischen dem Skeptizismus intellektualer Wissenschaft
                  und dem immanenten Dogmatismus der Religion keine
                  Heimat fur die Erlebnisse ihrer Seele finden.
                       Wir haben, indem wir das wesentliche Inventarium

                      6Z


unseres inneren Erlebens aufzunehmen suchten, wiedeiv
holt und nachhaltig in das Gebiet der Erscheinung hin-

ubergegrifFen.     Der Gang der Darlegung wurde durch
diese Exkurse aufgehalten, doch nicht beirrt.        Denn nicht
um Argumente und Erklarungen war es zu tun, sondern
um das Ausklingen der gewonnenen Erfahrung in die
Welt des Gleichnisses.       Im Echo der Erscheinung ver-
nahmen wir verdeutlicht die Erkenntnis, die in diesen                 ^


Satz gebunden werden soil: Kern unseres inneren Er-                   !.
                                                                           '


lebens ist die Geburt der Seele.
   Aus geheimnisvoUem Urgrund, vom AnimalischenKritikderSee
losgelost, nicht vollendet,    aber der Vollendung zustre-
bend, steigt eine Macht in uns empor und besitzt unser
ganzes Wesen. Sie reifi)t uns von der zweckhaften Schop-
fung los, um uns durch neue, gelauterte Bande mit ihr
zu verkniipfen.     Sie   binder uns jenseits alles aul^eren
Erlebens an   feme Machte und schlieI5t uns in hohere
Gemeinschaft, die wir zu ahnen wagen.
   Vor diesem Phanomen           erstirbt   alles   friihere    und
gleichzeitige Erleben. Intellektuelle Analysen verblassen

zu Spezialismen, wie akustische Experimente vor den Er-
schiitterungen einer Symphonie.        Das Gebiet der Seele
wird das AUbeherrschende, und so lange wir es nicht
durchschritten und ermessen haben, bleibt alles Sinnen
Vorbereitung und Exegese.
   Das Gebiet des inneren Erlebens bleibt vorlaufig mit
dieser Evolution erfiillt    und erschopft.     Vertiefung ist
moglich und notwendig, Hiniibersteigen undenkbar.
   Deshalb ist es uns auferlegt, die innere Betrachtung
zu beschliell)en   und uns der Spiegelung zuzuwenden.
Die Frage lautet: wie reiht sich das innere Ereignis der
Seelengeburt in das Phanomen der Erscheinung?                  Wie

                                                               69


entsteht    und was bedeutet die Seele    in der Welt des

Gleichnisses?
       Nicht eine Erklarung des geistigen Wesens haben
wir von dieser neuen Betrachtung zu erwarten, denn ein
iibergeordneter BegrifF des Urphanomens ist nicht denk-
bar.    Wohl aber diirfen wir hofFen, das Weltbild in ver-
anderten Reihen sich zusammenschliefien zu sehen, Ana-
logien    und Parallelen anzutrefFen,   die sich in   mecha-
nischer Formulierung ausdriicken lassen, Ausblicke und
Riickwirkungen aufzuweisen, die dem praktischen Den-
ken Halt und Ziel geben.
       Wie die Evolution des erlebten Geistes unser Emp-
finden bekraftigt, so   soil   die Evolution des erschauten

Geistes unser Denken undEntschliefien tiiihren und recht-
fertigen.


   7^


            Zweites Buch

DIE   EVOLUTION DES ERSCHAUTEN
             GEISTES


I


       Wenn wir in dramaturgischer Betrachtung das Ver- Spiegelbild
haltnis   Hamlets zu Claudius oder Horatio ermitteln, so            ^ ^

haben wir das      Drama als Wirklichkeit und    seine   Ge-
schehnisse als notorisch aufzufassen. Es gibt kein anderes
Danemark als das des Schauplatzes, es gibt keine andere
Historie als die der Exposition, unsere erlernte Kennt-

nis schlaft,   wir leben in der Dichtung.   Wenn wir die
Deutung einerTizianischenAllegorie versuchen,sostehen
wir nicht vor Leinewand, Olfarbe, Firnis und Rahmen,
sondern wir betrachten und deuten den Hain, die Burg
und den Reiter.
      Anders wenn wir nach dem Dichter und seinen Quel-
len,   nach dem Maler und seiner Technik fragen.      Dann
ist   Hamlets Geschick nicht mehr Begebenheit, sondern
Veranstaltung, das Bild ist nicht   mehr Raum und Luft,
sondern farbige Kruste; die Betrachtung gilt nicht mehr
ier Spiegelung,     sondern dem Spiegel.
      Vor solcher Rahmen- und Spiegelfrage    steht unsere Erkenntnis-
irdrterung, wenn wir das seelische Ereignis als Glied des
                                                               ^°

)bjektiven Weltenbaus      beanspruchen.    Das Verhaltnis
les    Subjekts   zum Objekt ist beriihrt, der Kreuzungs-
)unkt der Doppelfrage: wie ist Welt in der Vorstellung

noglich? wie ist Vorstellung in der Welt moglich? zeigt


                                                      73


              sich an,      und wir diirfen keinen Schritt vorwarts tun, be
              vor die Einheit des Denkens und die Einheit der Dar
              stellung durch eineUberbriickung desErkenntnisproblem
              gesichert ist.       Mit dem BegrifF der Uberbruckung eine
              an sich unlosbaren Problems mochte ich andeuten, dal
              mir die Moglichkeit vorschwebt, ahnlich zu verfahren
              wie es in der mathematischen Analyse mit                  dem Imagi
              naren geschieht: die Willkiir des Irrationalen wird ge
              heilt,      wenn im Laufe der Entwicklung die komplexej
              Grofien ausscheiden und die Darstellung in das Gebie
              gemeingiiltiger Anschaulichkeit             zuriickgefiihrt   werdei
              kann.
GesetT. der         In einer Bekenntnisschrift darf ein personliches Mo
 « tsg ett
              j^gj^^^ ^2.s     zur Entscheidung des nachsten Schrittes bei
              tragt, nicht verschwiegen            werden.
                    Jedes Gedankensystem ist ein Abbild des Denkender
              Seine Giiltigkeit liegt nicht in der Kraft der Logik un
              der Beweise       — denn Denken
                                      ,               ist nicht   sowohl SchlieI5er
              als   Wahlen     — sondern
                                  ,              in der Giiltigkeit des Mensche

              und        seiner Intuition.      Der denkbar hochste Fall ware
              daI5 ein Mensch kraft seiner allgemeingiiltigen Natur di

              Gesetze der Menschheit und der Schopfung so vollkom
              men in sich triige, dal5 sein Denken absolutgiiltig da
              Gesetz der Welt vorschriebe. Je bedingter der Mikrc
              kosmos, desto begrenzter die Giiltigkeit der Denknorm
              und doch wird               selbst ein Leidender, ein einseitig Be

              sessener die Leiden und Besessenheiten einer Anzahl ode
              einer Zeit giiltig aussprechen und zum mindesten dure
              die Objektivierung eine Heilung vorbereiten; die Epoch

              der Empfindsamkeit ist ein Beleg dieses Vorgangs. Zw:
              schen der allgemeingiiltigen Norm des absoluten Der
              kens und der pathologischen Einseitigkeit des monc


                    74


                                                                               I


manen Deliriums liegen die Abstufungen der Gultigkeit,
die ihrerseits wiederum zu bemessen ist nach dem Grade

der inneren Geschlossenheit und, wenn ich so sagen darf,
tastbaren GesetzmaJ&igkeit der Gedankenkette.          Auch bei
bescheidenster Einschatzung des subjektiven Faktors darf
daher der personlich-phantastische Teil des Denkgutes
nicht verhiillt werden.

    Nun ist die Realitat des Traumens und erlebenden/^^-^/ww^/ ^//
Schauens fiir manche Menschen, zu denen ich mich zah-
len mu(5,   grofi),   ohne dafi darum das Getraumte und Er-
schaute als ein vom Schauenden ganzlich Unabhangiges
empfunden wird.          Was dem gedankenvollen Traumen
an sachlicher Kontinuitat fehlt, das wird ihm iiberreich
durch innere Einsicht vergolten.            An handgreiflicher
Sinnlichkeit und Kontinuitat erscheint die wache,         Wirk-
lichkeit genannte Erscheinungswelt        um einen Grad realer,
an Unmittelbarkeit dunkler, doch beides nicht mit ge-
niigender Starke, um mehr als einen graduellen Unter-
schied der beiden Welten glaubhaft zu machen.

   Wer so empfindet, den wird allein die Realitat des
Geistigen liberzeugen.          Ihm tritt das Lebendige, was es
auch sei, als ein unleugbar Empfindendes, die Natur in
allem GeschafPenen        als   ein Begeistetes befreundet ent-
gegen; ihm     ist beschieden,     nicht mehr allein sich selbst,
sondern einfiihlend und entauILert in der Kreatur zu
leben; ja es erscheint ihm vielmals dieses Gemeinschafts-
fiihlen   wahrer und leibhaftiger als das Fiir-sich-sein.       In
der Begegnung mit einem Menschen tritt ihm nicht ein
fremdes, gefahrliches und verhiilltes Wesen mit unbe-
kannten Ziigen und Gebarden entgegen, sondern es ge-
schieht ein Wiedersehen seiner selbst, ein Wiedererken-

nen nach einer Spaltimg des Schicksals.          Wenn Francis-

                                                           75


                  cus    die    Geschdpfe Himmels und Erden Geschwister
                  nannte, so beschrieb er das hochste menschliche Mafi der
                  Einfiihlung, die      den Schauder des Objekts iiberwunden
                  hat und sich geistig in aller Schopfang wiederfindet.
                    Solche Menschen werden ihr Welt-             und Erkenntnis-
                  bild kaum anders als idealistisch gestalten konnen; ja es

                  wird das unvermeidliche eintreten,          daf5   sie,   bei allem
                  theoretischen Bewufitsein von der Relativitat des Denkens
                  und der Wahrheit, auch fiihlend in dieser Erkenntnis-
                  form aufgehen, die hierdurch gewissermassen Unterlage
                  eines Glaubens wird.        Wie es denn liberhaupt den An-
                  schein hat, als wolle menschliche Einsicht         — ich spreche
                  nicht vom Intellekt       — in einen Teil der Positionen ein-
                  riicken, welche die Religion nach dem Verlust ihrer mytho-

                  logischen      und dogmatischen Aufienwerke hat opfern
                  miissen.
Gefuhisphiioso-         Hier sei eine allgemeine Anmerkung uber sogenannte

musundlmuition Gefuhlsphilosophie eingeschaltet.            Wir kennen die Vor-
                  wiirfe,      die   gegen diese Denkart erhoben werd^, wir
                  kennen auch die Gefahren, die sie schwarmerischen, sen-
                  timentalen, wundersiichtigen         und heimlich materiellen
                  Geistern bereitet.       Dennoch geht es nicht an, das intui-
                  tive   Element lediglich als eine zu duldende oder nicht
                  2u duldende Spielart des Denkens zu klassifizieren und
                  zu erledigen. Will die intellektuale Philosophie das Bild
                  der Welt in adaquater,        fiir   menschliche Einsicht nicht
                  zu iibertrefFender Weise beschreiben, so liegt ihr die
                  Beweislast ob, daI5 die intellektualen Krafte tatsachlich
                  die hochsten Krafte des menschlichen Geistes ausmachen.

                  Kann sie diesen Beweis         nicht erbringen, gibt es viel-
                  mehr, wie ich darzutun versuche, geistige Krafte ober-
                  halb der intellektualen, so muC) sie sich begniigen, die


                    7^


                                                                                  I


Welt dialektisch-mechanisch zu beschreiben; ihre Welt-
formel wird sich, um ein iibertreibendes Bild zu gebrau-
chen, zur Weltwahrheit verhalten wie die geometrische,
physikalische und chemische Beschreibung eines Marmor-

werks    zum vollen Wesen seiner kiinstlerischen GrolLe.
Mathematik redet nicht von Gegenstanden, sondern von
Grofijen,   mathematische Physik redet nicht von Lebens-
vorgangen, sondern von Mechanismen, Physiologic redet
nicht von Lebensinhalten, sondern von Lebensvorgangen;

alle   diese Disziplinen sind sich klar, dal5 sie nur den-

jenigen Weltquerschnitt beschreiben diirfen, auf den ihre
geistigen Instrumente       eingestellt   sind.   Intellektuales

Denken hat das voile Recht, die Welt auf ihre dialek-
tische Durchlassigkeit zu priifen; ihre Werte        und Wiir-
den kann     sie   intellektual nicht durchdringen.     Sie hat

sich in neuerer Zeit stets    zugute getan, Wissenschaft zu
sein   und zu bleiben; das heifit, ihre Zugehorigkeit zu
den rechnenden und messenden Disziplinen des reinen
Intellekts   zubetonen; selten hat sie an ihrer gelehrten-
haften Kiihle in Dingen der Kunst, der Seele, des Glau-
bens, der Weltherrlichkeit AnstoH)        genommen, noch we-
niger es unternommen, diese Kiihle und Unzulanglichkeit
zum Gegenstand einer Fragestellung zu machen. Un-
zweifelhaft ist sie befugt, alles Schauen, das uber intel-
lektuelles   Mali    hiniibersteigt,   von der Schwelle    ihres
Tempels wegzuweisen, wenn sie ihn namlich als die Statte
rationaler    Abgrenzung beansprucht.        Ein volltonendes
Weltbild umschliefit dann dieser Tempel nicht mehr,
und es wird nicht geniigen, die Fordernden an die ver-
fallenden    Glaubenskirchen zu verweisen.           Eine neue
Kunst des Denkens und der seelischen Einsicht wird viel-
mehr entstehen miissen, die, ohne den rational en Besitz


                                                           77


I-


                     der Philosophic anzutasten, das Recht beanspruchen wird,
                     sich eigene Zugiinge    zu den Werten des Lebens zu bah-
                     nen und iiber Abgrenzung und Benennung mit der in-
                  tellektualen Disziplin sich zu verstandigen.
Nottvendiges
                        Je tiefcr ein idealistisches Weltbild in personlicher
Ubel diaiektischer
Methode              Natur verankert ist, so zwar, dall> von ihm nur mit der
                  Schea, die wir Gottlichem schulden, gesprochen werden
                  kann; je fester die Uberzeugung wurzelt, daJl) fiirMen-
                     schen       kommender Zeit diese Gesamtauffassung an die
                  Stelle der Mythologie, der Kosmogonie            und Theogonie
                  zu treten bestimmt ist, desto beklemmender wird die
                  Aufgabe, mit intellektualen BegrifFen und Vergleichen
                  das Gebiet des uns noch nicht begreif lichen in der Sphare
                  der Tatsachlichkeit abzubilden.Wenn daher der Ver-
                  such gewagt wird, auf dialektischem Wege die unzu-'
                  langliche Skizze eines Erkenntnisbildes zu entwerfen, so

                  geschieht es im Bewufi)tsein nicht nur der Kleinlichkeit,
                  die der Methode anhaftet, sondern auch der geringen

                  Originalitat,        der Anlehnung an alte Systeme und vor
                  allem der Relativitat des Ergebnisses, das nicht mehr
                  und nicht anderes als eine Partiallosung darstellen kann.
                  Die Moglichkeit dieser Partiallosung aufzuweisen und
                  einzureihen, fordert der einheitliche Gang der Darstel-
                  lung, die uns zu eigenartigeren Zusammenhangen,                Kon-
                  trasten, Analogien und Ausblicken fiihren soil.          Hiermit
                  sei die dialektische      Etappe entschuldigt.
Die dreifache            Die Erwagung geht von dreifacher innerer Erfahrung
innere Erfah-                                                                      ^^1
rung.
Geist ist tell-
                  a«S-

                        Die
                             _

                                  erste Erfahrung lautet:
                                                               ...
                                                            Geist ist teilbar.
                                                                                  fl
                                                                                 Die     I


                  Teilbarkeit erfahrt das Ich an sich selbst; Telle des Gei-
                  stes ruhen,        wahrend andere wirken. Telle des Geistes
                  wirken starker oder schwacher, Telle des Geistes enc-


                       78


wickeln sich,     die   friiher   nicht   oder schwach wirksam
                                                                                      •
waren, Telle des Geistes konnen willkiirlich aufier Funk-
tion gesetzt     werden.    Die Teilbarkeit     ist   keine raum-
liche; sie bedarf keiner Raumvorstellung,        um empfunden
zu werden.      Sie ist aber auch keine ideelle,      wie die Teil-
barkeit eines BegrifFes, denn sie beruht auf unmittelbarer

Wirksamkeit, nicht auf abstrahierender Vorstellung.
       Die Teilbarkeit des Geistes wird dem Ich auch an
der Grenze seiner selbst fuhlbar.           Solipsismus    ist   nicht
nur deshalb unmoglich, weil er mit einer einmaligen,
willkiirlich   begrenzten, analogielosen Ich-Leistung sich
begniigt und damit dem Satz vom Grunde widerspricht,

nicht nur, weil er alles praktische Denken verstiimmelt,

sondern vor allem, weil ein unmittelbares starkes Be-
ziehungsgefuhl, eines der originarsten Inventarstiicke des
inneren Bestandes, ihn widerlegt. Das Ich fiihlt, dal5 es
nicht allein steht,     und erkennt somit zum zweitenmal
die Teilbarkeit     des Geistes an        dem Geiste,     der nicht
Ich ist.

       Die zweite Erfahrung lautet: Geist ist kombinierbar. Geist ist
                                                                         ^''"'^'°'^^^^'
Bestandteile des Geistes schmelzen im Ich zu einer Ein-
heit zusammen, die dem naiven Sinne so homogen scheint,

dal5 sie als das schlechthin Unteilbare, als das Individuum

bezeichnet werden konnte.           Der Pflege und Erhaltung
dieser Einheit gilt alles primitive        Leben, ihrer ewigen
Fortdauer gilt alles primitive Glauben und HofFen.               Wir
haben an dieser Stelle mit der Kombinierbarkeit des Gei-
stes   zum Ich uns zu begniigen, weil sie die einzige ist,
die wir innerlich erleben;        sobald wir uns der Verwert-
barkeit auliberer Erfahrung vergewissert haben,            werden
Geisteskombinationen grol5erer Mannigfaltigkeit uns ent-
gegentreten und a posteriori Erganzungen und Bestati-


                                                                 79


                  gungen der inneren Erfahrung lie fern. Indessen ist schoif
^
                  die   Kombination des Geistes zum Ich eine Erscheinunji
                  eigener und anschaulicher Mannigfaltigkeit.            Indem wl:
                  unsere Geiste in wechselnder Zusammenstellung an de::
                  Arbeit fiihlen, verlafit uns das Ichgefiihl niemals; es gib      I


                  somit nicht Eine Ich-Kombination, sondern viele.              Da|
                  Phanomen erinnert an die optische Erscheinung der Kom-
                  bination    zum weifien Licht: nicht blol5 die Gesamtheii
                  der Farbstrahlen, sondern jedes Einzelpaar komplemen-
                  tarer Schwingungen hat die Eigenschaft, sich zur gleicher

                  Totalitat des farblosen Lichts zu erganzen.
    Geist wirkt         Die   dritte   Erfahrung lautet: Geist wirkt auf Geist
    Fremdgeist    ^^^ ^^r Erkenntnis,        daC) das Ich nicht solipsistisch au^

                  sich selbst gestellt    ist, verbindet   sich die erweiterte Ein-

                  sicht dessen.     was wir vom Geist, der nicht Ich ist, emp-
                  fangen,     und   dessen, was wir     ihm geben.       Eine Reihe
                  durchaus urspriinglicher, intuitiver Empfindungen setzi
                  hier ein und bestarkt die Erkenntnis der Wechselwirkung

                  des Geistes, indem        sie gleichzeitig     von neuem die Exi-t
                  stenz des Nicht-Ich-Geistes versichert.            Wir empfinden
                  spezifisch,   welche Art der Geistesproduktion uns selbst
                  moglich, und welche wiederum             als   ein ganzlich Neues.
                  Fremdes, Unerwartetes und um so hoher Willkommenes
                  uns entgegentritt. Selbst im Traum bleibt bei aller Los-
                  gebundenheit unserer Phantasie die Handschrift unseres
                  Geistes die gleiche, aber beim Anblick eines Buches.
                  einer Partitur, eines Bildes fiihlen wir: dies hattest du
                  nicht gemacht, nicht        machen konnen, anders gemacht,
                  anders machen miissen. Ja wir sind, bei einer gewissen
                  Sicherheit der Erfahrung und des Urteils, geneigt, den

                  Wert fremder Produktion um so hoher einzuschatzen,
                  je mehr spezifisch fremdes und dennoch innerlich wahres


                        80


 Ich sie enthalt, woraus, wie in Parenthese bemerkt sei,
    bei mangelndem intuitivem           Urteil Uberschatzung    und
    falsche     Erstrebung kiinstlerischer Originalitat hervor-
 gehen kann.
            Des ferneren stehen wir, sofern wahrhaftes Eigen- Gehtign AnteU
    leben uns innewohnt, keiner Ichheit            unbewegt gegen-
    iiber.     In alien Abstufungen, vom Anteil bis zur Liebe
    ergreift uns ein Urgefiihl, das      wir unserem Eigenwesen
    Qicht entgegenbringen.         Dieses Gefiihl ist so allgemein,
    dall>    selbst primitive Geister    es als Genufi)   empfinden,
    durch eine Theaterrampe das Gewebe der personlichen
    Zweckinteressen abzudammen und in stundenlanger Auf-
    merksamkeit der Teilnahme am fremden Ich sich hinzu-
    jeben.

            Ein weiteres Moment der geistigen Wechselwirkung EinfUhiung
    ist   die Einfiihlung.     Wir empfinden, das Andersgeartete
    v^erwandelt uns,      so dal5 wir in    ihm und mit ihm ein
    leues Leben mitfiihlen.        Wir leben uns in die Mitseele
    linein,    wir erleben ihr Denken, Fiihlen und Wollen; wir
    empfinden das gesprochene           Wort zweimal, in unserer
    >timme und im Gehor des Anderen.                 Sein Erstaunen,
    >ein     Lacheln und Verstehen geht in uns vor, und indem
    ^ir s^ine Seele lieben, lieben       wir durch seine Seele uns
    jelbst.     Unausgesprochenes Begreifen, vorausahnendes
    irfassen,     stumme Zwiesprache, aufgelostes Einklingen
    ier Seelen      gibt uns das voile    Empfinden des eigenen,
    lie     Sicherheit des anderen Wesens und die Gewif5heit

,
    hrer Beziehung.

!           Aus die sen drei Grunderfahrungen des inneren Er- Moglichkeit
'
                                                                     •   cincr Mcclisi~
     ebens: Teilbarkeit, Kombinierbarkeit und Wechselwir- j^-j^ ^^^ q^_
    cung des Geistes geht hervor,          dall)   eine Mechanik des^tes

    aeistes     moglich ist,    wenn namlich unter Mechanik im

                                                                8i


    I


                  denkbar weitesten Sinne verstanden werden darf die B(
                  schreibung eines Ganzen, seiner Teile und ihrer Wechse
                  wirkung.
 Prtifiing der         Gehen wir einen Schritt weiter und betrachten di
                  Teilbarkeit des Geistes            im Hinblick auf ihre Grenzei
GesetxderReihen        Unser Geist ist nicht imstande, schlechthin EinmaligiJ
                  zu denken. Wir denken in Analogien; das heifit fbrmei
                  in Gesetzen, quantitativ in Reihen.                Und da diese Chjj
                  rakteristik unseres     Denkens eine ausschliefiende ist, v
                  verlangt unser Intellekt vom Gesetz die Ausnahmlosij
                  keit,       von der Reihe     die Endlosigkeit.         Unter Endlosiii
                  keit ist nicht      zu verstehen das         in seiner Tbtalitat Ui|

                  endliche, das naturgemafe nicht umgreifbar                      und da^l
                  nicht vorstellbar      ist,       sondern die dauernde, ununte
                  brochene Giiltigkeit einer Analogie, die in jedem                           b|

                       gewahlten und beliebig fecnen Punkt sich selbi
                  liebig

                  immer noch gleich bleibt.
 Undenkbarkeit         Sagtc uns jemand, die sichtbare Natur habe nur e:
 des Einmaligen    •      .      *        i     •        i            *               ^   ^
                  emziges Atom produziert, oder sechs Atome, und dar
                                                                 i


                  halt gemacht;       oder sie habe nur das StickstofFatom pr
                  duziert,      zwar in beliebigen Mengen, aber nichts ander                   I


                  und dann halt gemacht; oder sie habe einen substa^j
                  tiellen      Kubus geformt, weigere           sich aber, eine Ku^i

                  oder einen Zylinder zu formen; oder                     sie   habe ein ai
                  zehn Millionen Weltkorpern bestehendes Weltensyste'
                  geschafFen, und dies sei alles         :   so tritt zu der Unbegrei

                  lichkeit des materiellen SchafFens             an   sich eine zweit

                  peinigendere Unbegreiflichkeit hinzu: die derEinmali
                  keit und Einseitigkeit, der Willkiir, der Grundlosigker

                  der unfaC>baren, zufalligen Beschrankung.                     Es ist uns(
                  generelles Denkbediirfnis nach Analogie,                      Gesetz ur
                  Reihe verletzt, als dessen Spezialfall der Satz vom Grunci


                       81


sich erweist, iind jede           weitere Syscematik des Denkens
horc auf.

              Aus innerer intellekmaler Notwendigkeit konnen wir F.ndiose Teiibar
daher die Reihenhaftigkeit auch in der Betrachtung der
Objekte unserer Grunderfahrung nicht entbehren: wenn
    Geist teilbar ist, »o mul5 er ins Endlose teilbar sein.
              Hierbei wird der Vorstellung nicht etwa zugemutet,
    im unendlichen Fortlauf der Teilung letzte geistige Ur-
    demente zu denken; dies ware ein Widerspruch in sich,
    iveil      damit schliell)lich doch die endliche Teilbarkeit ge-
    setzt ware.        Es geniigt im Verlauf, wenn von geistigen
    Elementen die Rede ist, die dem Beobachtungsfelde be-
    machbarten Teilungsordnungen ins Auge zu fassen; ahn-
    lich      wie die Physik, wenn     sie   von raumlichen Atomen
    redet,       zunachst an die im engeren Sinne so benannten
        5ubstanzaggregate denkt, wobei sie sich vorbehalt,          falls

        Betrachtung und Rechnung es erfordern, auf Atomitaten
        loherer Ordnung zuriickzugreifen, was hinsichtlich der
        Slektronen und Lichtatheratome bereits geschehen ist.
              Wir finden uns nunmehr inmitten eines Systems, das,
        Dhne raumliches und zeitliches Verhaltnis zu postulieren,
        lus   unendlich teilbaren geistigen Elementen besteht, die
        combinierbar und wechselwirkend sind.              Bevor wir auf
    Wesen der Kombination einsjehen, verweilen wir zu-
        las

Iiachst bei dem Prinzip der Wirkung.

I   Versucht man, die denkbar allgemeinste Form der Prinzip der
                                                       \Vecliselwir"
IiVirkung von Geist auf Geist zu benennen, so wird man k^ng
        las BegrifFspaar    des Ausdrucks          und Eindrucks wahlen
iniissen,          das in seinem Gegensinn das jeweils als aktiv
petrachtete            dem jeweils als passiv betrachteten Element
    i^egeniiberstellt.       Tatsachlich     ist    eine   Wirkung ohne
    i
        jegenwirkung nicht denkbar: dem Ausdruck auf jeder


                                                                   83


        I


               der beiden Seiten steht der Eindruck auf jeder der beidej
               Seiten gegeniiber.
Ausdruch und     Hier sci cinc weit vorgreifende, nur erlaiuternde Ab
EinJruck als     .
                    ^      . j  r^•             •   i     i    n   l                  •

                         in das uebiet der wahrgenommenen hrscheii
                                            i

Prin%iMen des schweitung
ErUbens
               nungswclt gcstattet.             Wenn wir den gesamten Kreis d6{
               Wahrnehmung umziehen, der unser geistiges Verhaltnii
               zur Natur umfafit, so beruht selbst auf den hochstent
               wickelten Stufen unsererExistenz alles zweckfrei menscb
               liche Verstehen, Geniefien, Erfassen              und Besitzen in de
               Doppelwirkung des Ausdrucks und Eindrucks.                   Wenn    ici


               Steine klopfe,         Akten kopiere oder diplomatische Norei
               entwerfe, so           begehe ich Zweckhandlungen, die            einei:

               spateren Zustand, ein endgiiltigeres Lebensverhaltnis vor
               bereiten, vermitteln oder erzwingen sollen, an sich abe

               nicht endgiiltig sind.           Bei diesen Teilhandlungen ist de
               Gegenstand nicht Objekt, sondern Mittel, Durchgangs
               punkt, Medium, durch das ich das Vorgestellte erblickej
               Mit dem Mittel aber verbindet mich, sofern es nur Mitt|
               ist,   kein menschliches Verhaltnis       :    dies ist die eigentlich''

               Siindhaftigkeit des zivilisierten Handelns.             Jedes endgiil
               tige Verhaltnis dagegen: zu Ktuist und Natur, zu Kreatui

               Menschheit und Gottheit ist seelische Wechselwirkung||
               Einfiihlung, Zwiesprache, Anbetung,                 und ihre stumm<{
               und tonende Rede ist Ausdruck und Eindruck.                       Jedej
               Blatt, jedes Glied des menschlichen Korpers, jeder Kiesei;

               stein und Wassertropfen redet;            und nicht nur von sicbj
               von seiner eigenen Schonheit und Kraft, sondern als Bot*|
               und Abbild des Ganzen, dessen Wesen er mikrokosmiscll
               vertritt        und spiegelt. Die Hand, das Auge und das Oh
               fiihren die        Stimme und Sprache des Menschen, als Tei
               sind sie das Ganze,         und ein reiner Blick wird nicht ge
               tauscht,        wenn   der Maler einem Bildnis fremde Hand"


                      84


                                                                                   I


eines Modellstehers anfiigt.           Der Laubbaum redet von
kraftigkiihler Luft,         von weicher Erde, altem Leben, von
festem Stand, zartem Spriefien und schwellender Fiille,
>eine Sprache klingt anders als die des Nadelbaums, der

Palme, des Dornbuschs.             Wir erleben nichts starkeres
lis   den Eindruck menschlicher Schonheit, menschlicher
jeistigkeit,    natiirlicher      Phanomene des Belebten und
Jnbelebten. Ja, abgesehen vom materiellen GenuH) der
itummen Sinne ist das Wechselspiel zwischen der Schop-
'ung     und uns,      das Spiel des Ausdrucks       und Eindrucks
las    einzige und unermelMiche Gut, das die Erscheinung

ins     beschert.      Selbst das Gliick des    Denkens liber die
)inge der Welt ware nichts,            wenn nicht die Sprache der
)inge es rechtfertigte.           Freilich bleibt alle      Freude an
Lcr Erscheinung bedingt;          der Kern von Trauer und Sehn-
ucht,      den sie birgt, verrat es und mahnt an die Dinge
 er Seele      jenseits      der Erscheinung.    Aber auch jene
Velt, die      unsere Intuition zu streifen wagt, kann, um
 rfall)t   zu werden, nur eine Welt der Wechselwirkung
 ein.      Dann aber muC> in erhohter Form die Sprache des
 msdrucks und Eindrucks auch die Erscheinungsweltiiber-
 leigen.

      Nun ist es wohl die libliche Erklarung, zu sagen was Unx.utangnchkeit
                                                                    :


 ler    die bprache der        Dmge,    das primare    Wirken           des^^^
 .usdrucks     und Eindrucks genannt wird,            das    ist   nichts
 nderes als Urteile           und Assoziationen eines Erinnerns;
    rworbene und vor allem ererbte Erfahrung.            Wer dieser
    rklarung aus leiblicher Vererbung hohen Wahrschein-

    chkeitswert beimifit,        der hat das Recht, ihn            als die

    arkste   Stiitze    materieller Weltanschauung           zu bean-
    )ruchen;   denn     es   ware dargetan,   daC)   Phanomene des
    tneren Erlebens nicht nur geketiet an Phanomene der


i                                                                    «5


               Erscheinungsreihe, sondern auchanders als durch sie iiber-
               haupt nicht erklairlich sind. Es wird in der Folge zu er-
               ortern sein, ob   und welche,   vielleicht symbolische Be-

               deutung fiir die Erklarung primarer innerer Erlebnisse
               dem Erscheinungsvorgang zukommt, den wirVererbung
               nennen.    Fiir die Beurteilung des Eigentlichen      der Aus-
               drucks-undEindruckswirkungenbediirfenwir seiner nicht.
               Denn wollte man selbst unbeschrankte Realitat ihm zu-
               messen, so wiirde seine Aufgabe in der Fortpflanzung vital
               niitzlicher Erfahrung begrenzt und beschlossen sein.      Man
               konnte mithin allenfalls, wenn keine innere Empfindung
               sich   dagegen auflehnte., argumentieren   :   die   Freude an
               einem klaren Bergsee beruht auf dem Wohlbehagen, das
               eine gleichmafiig gefarbte spiegelnde Flache verbreitet.
               Sie beruht   auf der Erinnerung an kalte Bader, welche
               die Vorfahren genossen haben, oder auf dem Schutz, der

               den Pfahlbauern zuteil wurde.     Sie beruht auf der An-
               regung des Fischfangs oder der Kahnfahrt. Wir wollen
               nicht die Frage stellen, warum dann nicht ein Stiick ge-
               bratenen Fleisches starkere Vererbungs- und Erinnerungs-
               freuden erregt als alle Wasserflachen, und uns damit be-
               gniigen, dai5 die Herzenslockung des „tiefen Himmels,

               des feuchtverklarten Blau" alle Niitzlichkeiten vergessen
               macht.    Wer wollte es wagen, den Klang des Nacht-
               himmels und die Sehnsucht der Gestirne aus unter-
               bewull)ter Hoifnung auf gates Wetter zu erklaren?         Wer
               sich   dem Grui5 der Schopfung hingibt, empfindet, dafi
               ein Unmittelbares ihm zuteil wird, das aus eigenem Recht
               den Weg zur Seele durch die Sinne sucht.
ftrntvirkung     Eine bedeutsamere Schwierigkeit scheint unserer Be-
               trachtung zu erwachsen aus der sinnlichen Erfahrung,
               die uns als physikalisches   Gesetz entge gen tritt.      Der

                 86


Einwand lautet:      vvie ist eine   unmittelbare Wirkung der
Dinge auf uns moglich, da doch unsere edleren Sinne
Qur durch Fernwirkung erregbar sind?                  Nach den An-
schauungen der Physik, die wir im Kreise der Erschei-
Qung gelten lassen miissen, wirkt auf unsere Netzhaut
nicht    die   Sonne,   sondern      die   Atherschwingung          des
Strahls,   auf unser Trommelfell nicht die Brandung, son-
dern     die   Luftverdichtung       des   Schalls.     Wollen wir
pflichtgemafi     unsere Denkweise im Leben verankern,
                                            Wir werden
so diirfen wir dieser Frage nicht ausweichen.

sie    behandeln,   wo von Symbolen und Botschaften die
Rede sein wird.
  Nach dieser Abschweifung,            die das Gultigkeitsgebiet Dimensionen

des    Gesetzes     vom Ausdruck und          Eindruck auf          alle
                                                                           ^jj-j^ung
Spharen des Erlebens zu erstrecken bestimmt war, kehren
wir zuriick zur Betrachtung der Geisteselemente.                   Wir
vergessen nicht, dafi wir Elemente nicht zwar von abso-
luter,     doch von beliebiger Vereinfachung beleuchten;
dafi   somit auch die Potenzen, die ihnen eignen, in denk-
barer Vereinfachung vorgestellt werden miissen. Soweit
wir aber eine Wirksamkeit unterteilen: zwei Koordi-
natenrichtungen werden nicht verschwinden, bevor unser
Vorstellungsbild ganzlich erloschen           ist:    Intensitat   und
Qualitat. Miissen wir somit Oer Wirkung vereinfachter

Elemente die Richtungen dieser zweifachen Dimensio-
nierung beimessen, so wird es wahrscheinlich , dafi auf
dem Wege zu mannigfaltigerer, das heifi>t kombinierter
Geistigkeit,    bedeutende Perspektiven in diesen beiden
Richtungen sich ofFnen.          Verweilen wir auf beliebig
hoherer Stufe der geistigen Kombination, etwa auf der
animalischen , so wird evident, dafi die Qualitat einer
Wirkung nur durch Vergleich,                also      objektiv   durch


L                                                                  87


               Wechsel, subjektiv durch Erinnerung wahrgenommen
               werden kann.      Die Koordinate der Qualitat entspricht
               somit der Koordinate der Zeit;          sie   ist   Unterlage der
               zeitlichen Vorstellung.        Auch   die    Wahrnehmung            der
               Intensitat bedarf zunachst des Vergleiches, somit gleich^

               falls    zunachst des zeitlichen Vectors.           Sie   ist    jedoch
               durch den Modus des Vergleiches noch nicht erschopft,
               sie enthalt einen Einschlag ganzlich        anderer Art, den wir
               uns vergegenwartigen, indem wir auf eigener, mensch-
               licher Kombinationsstufe       den Eindruck beobachten, den
               ein mit Farben erfiilltes Gesichtsfeld, oder die Inner-
               vation eines sich streckenden Armes hervorruft: halten
               wir beim ersten Beispiel uns vor Augen,              daI5   auch die
               mosaikma£)ige Verbreitung det Farbflecke einen Modus
               der Intensitat bedeutet, so wird evident, dafi der er-
               wahnte Einschlag das Element            der Raumvorstellung
               birgt.    Es darf somit       ausgesprochen werden,             dal5 die

               Koordination der Qualitat und Intensitat von Elementen
               begleitet sind,    die   in   den Gebieten hoherer Geistes-
               kombination Zeit- und Raumvorstellungen konstituieren,
               und zwar derart, dafi auf das Qualitatselement die Zeit-
               vorstellung, auf das vorwiegende Intensitatselement die

               Raumvorstellung zuriickgreift.        Eine Beschrankung der
               Wirkungsdimensionen auf diese beiden Koordinaten ist
               weder notwendig noch statthaft;             geniigt indessen die
               Zweizahl     dem Stande       unserer Erkenntnis, so hat die
               Darstellung sie nicht zu iiberschreiten.
Prinzip der      Eine weitere Frage entsteht hinsichtlich der Wirkung

des Vbrzuges   ^^^ Geist auf Geist.          Ware diese Wirkung in jedem
               Sinne symmetrisch und gleichartig, so dal5 jedes Element
               tuiter    gleicher Beziehung     und Konstellation gehalten
               bliebe, so   ware alles Weltgeschehen unmoglich. Damit


                  88


etwas erfolge, mufi> Ungleichheit der Belastung, Unsyni-
metrie der Beziehung, kurz, ein Faktor der Auswahl,
somit der Willkiir gegeben          sein.   Es   wird uns nicht
schwer, diesen Faktor vorzustellen; denn wie weit wir
auch zur Hohe geistiger Kombination vorschreiten, stets
begegnen wir         dem   durch innere Erfahrung uns ver-
trauten Will en, den unser tiefstes Gefiihl, aller ratio-
nalen      Argumentation       widersprechend,     als   frei    er-

achtet.         Wir miissen   daher das Geisteselement durch
ein Willenselement befahigt denken, Auswahl der Wir-

kung und der Kombination zu trefFen.             Freilich ist aus

dem      BegrifF der     Auswahl das   intellektuelle    Moment
auszuschalten;       und zwar kann der Denkweg, der zu
diesem scheinbaren Paradox der freien, aber intellekt-
losen    Wahl fiihrt, in der Weise beschritten werden,
dafi    man mit Menschen, die auf dem Markt einkaufen,
einen Schmetterlingsflug vergleicht, der leise wechseln-
den Reizen folgend Bliiten um Bliiten tauscht.            Diesen
Analogieschritt bis zu beliebig vereinfachter Geisteskom-
bination wiederholend, nahert man sich dem GrenzbegrifF

des Willenselements oder der intellektlosen Urwahl.

      Eine grundsatzliche Erorterung sei hier eingefiigt, die
als    neuerlicher VorgriiF bezeichnet werden muI5, well
noch immer wir den Weg in die Erscheinung nicht be-
treten haben.

      Bei unserer Betrachtungsweise kehrt die Frage sich Freiheit und
um: wie      ist Willensfreiheit bei mechanischer Gesetz-
                                                           ^^^^

mal^igkeit moglich? und lautet nun: wie ist mechanische

Gesetzmaifiigkeit bei vollkommener Freiheit des Willens

moglich?
      Sie ist   moglich durch das Gesetz der grofien Zahlen. Massen-
Alle Naturerscheinungen, die sich der Beobachtung dar-^


                                                            89


              bieten, sind Massenerscheinungen ungeheurer Multipli-

              kation.      Konnten wir das Atom genannte Massenkorn
              der Physik mit iiberschiissiger Vergrosserung betrachten,
              so wiirden wir ein Weltall erblicken.          Aber dieser weit-
              gehenden Unterreilung bedarf es nicht; die Beobachtung
              des kleinsten uns zuganglichen Partikels            enthalt eine
              so groC)e Menge nachstuntergeordnerer Einheiten, urn
Gieichnis vom als Massenerschcinung zu gelten. Nehmen wir nun eine

          '
schwarm
              organischc Massenerscheinung zuhilfe, deren Elemente
              (wenigstens im Verbal tnis zu der zu beobachtenden Erschei-
              nung) Willensfreiheit besitzen: etwa einen sehr grofien,
              mit gegebener Geschwindigkeit von Norden nach Siiden
              sich bewegenden          Heuschreckenschwarm, so ergibt sich
              zunachst, dal5 innerhalb dieses Schwarmes durchaus nicbt
              jedes Element sich dauernd von Norden nach Siiden
              bewegen mul5.           Die Heuschrecken schwirren in jedem
              Augenblick in jeder Richtung; freilich iiberwiegt in der
              grofien Menge der Zahlen das            Bewegungselement der
              Siidrichtung, das in liberwiegenden Fallen sich zu den

              vorhandenen willkiirlichen Bewegungselementen addiert
              ujid daher         den Haufen allmahlich nach Siiden vorriicken
              lall)t.   Die additionelle Richtkraft, die sich aus allgemein
              wirkenden, sei es meteorologischen, sei es anderen Ge-
              meingriinden ergibt, wirktzwar auf alle Schwarmgenossen,
              doch bleibt es ihnen freigestellt, ob sie sich momentan,
              dauernd oder iiberhaupt nicht dieser Wirkung hingeben
              woUen. Nach dem Gesetz der groC)en Zahlen wird dies
              der uberwiegenden Majoritat zu iiberwiegenden Zeitenj
              genehm sein; immerhin pragt sich schon ein Moment
              willkiirlichen Widerstandes darin aus, dai5 infolge der

              verlorenen Bewegung der Schwarm durchaus nicht mit
              der       vollen    Geschwindigkeit   seiner   Glieder   stidwarts.


                  90


wandert.      Entscheidend aber     ist,   daI5   keineswegs    alle

Elemente sich an den Gemeingrund kehren. Eine immer-
hin merkliche Zahl bricht allem Herdentrieb zum Trotz

nach Osten und Westen aus, und die eigensinnigsten
mogen gar nach Norden fliegen. Es lohnt, das Beispiel
weiterzufiihren und zu unterstellen: der Schwarm sei
senkrecht auf die Seekiiste geprallt,         Mit vollem Recht
wiirde der Physiker konstatieren, dafi das Ufer auf die

bewegte Masse mit abstol^ender Kraft wirkt.              Er darf
es vernachlassigen, dal5 abermals eigenwillige          Elemente
das Abenteuer wagen und viele Seemeilen siidwarts den

Tod suchen.
  Setzt    man nun an Stelle des Heuschreckenschwarms
die Molekiile eines Gases, einer Fliissigkeit,         oder eines
festen Korpers, so ist es klar, daI5 mechanische Gesetze Naturgesetze aU
                                                                       "^

Majoritatsgesetze bedeuten.         Aus der Betrachtung aber ^^^^"^
erhellt,   daJB   die Statistik   der Erfahrung, die wir von
aufien betrachtet als Naturgesetz bezeichnen, von innen

betrachtet nichts anderes bedeutet als eine Anwendung
des Gesetzes der grolI)en Zahlen.          Das Zwingende des
Gemeingrundes        liegt   nicht in einer   immanenten Not-
wendigkeit, sondern in der Wahrscheinlichkeit, dal5 eine
Majoritat sich ihm nicht ganz verschliel^e.          Die Freiheit
der Glieder bleibt gewahrt,          wahrend      die Gesamtheit

scheinbar     einem Naturgesetz,      in Wirklichkeit      einem
Wahrscheinlichkeitsverhaltnis unterliegt.
  ZweiEinwande, die in aufsteigenderund inabsteigender Ehtvendungen
Ordnung argumentieren, liegen nahe. Der aufsteigende
sagt:   die   Elemente konnen nicht,          wie vorausgesetzt
wurde, frei sein, denn ein jedes von ihnen ist wiederum
ein Komplex und gehorcht somit eigenen Naturgesetzen*

Die Antwort lautet: wir befinden uns in der Betrach-


                                                               91


I


                 *ung einer Reihe,                  und sind berechtigt, von n auf n-i
                 lu schliefien. Im vorliegenden Falle sind die Elemente
                 zum mindesten im Verhaltnis zur Handlung der Ge-
                 samtheit frei;              sie   machen teilweise von dieser Freiheit
                 Gebrauch, indem sie ihr entgegengesetzt handeln.                          Be-
                 zweifelr man die Freiheit der Elemente in sich, so                        gilt

                 es, diese       wiederum in ihre Elemente aufzulosen und die
                 Darlegung            fiir    den Fall n-i und so         ins   ungemessene
                 zu wiederholen.
                    Der Einwand                in absteigender Reihe       kann so     gefalit

                 werden: mag fur die Gesamtheit das Naturgesetz ledig-
                 lich in der          Wahrscheinlichkeit bestehen: der Zwang er-
                 folgt,     und somit ist von dieser Grol^enordnung an die
                 Freiheit zu Ende und das aulLere Gesetz unverbriichlich.

                 Hierauf ist zu erwidern: sind tatsachlich die Elemente
                 in ihrem Verhaltnis zur Gesamtheit frei                  — und in diesem
                 Falle sind sie, wie wir gesehen haben, auch in sich selbst

                 frei   —   ;   ist   ferner der Wille der opponierenden Telle
                 geniigend stark, so                ist   kein Grund vorhanden, weshalb
                 nicht in einem gegebenen Falle entgegen aller zahlen-
                 mafi)igen Wahrscheinlichkeit                  der statistisch errechnete
                 Endeffekt sich in sein Gegenteil verkehren sollte.                        Wir
                 kennen Beispiele von Versammlungen,                         die unter     dem
                 Druck eines starken Gemeingrundes stehen und dennoch
                 von einer Minoritat, die kraftig genug ist, in Form einer
                 Stimmung einen neuen, entgegengesetzten Gemeingrund
                 zu schafFen, entgegen allerBerechnung beherrschtwerden.
Trotz Freiheit     Es     darf somit zusammenfassend                   das      Ergebnis   der
 esetze mog u
                 ^wischenerorterung ausgesprochen werden: Bei Freiheit
                 des Willens           ist     aull)ere   Gesetzmal^igkeit moglich, und
                 zwar auf Grund des Gesetzes                        der   grolben    Zahlen.

                 Mechanische Naturgesetze sind Wahrscheinlichkeitsver-


                   92


hiiltnisse.       Mechanische Gesetze mit absoluter, hundert-
prozentiger Giiltigkeit sind unmoglich,                 ebenso solche
mit unbegrenztem Giiltigkeitsgebiet. Die Giiltigkeit der
Gesetze         ist   um so grofier, je zahlreicher, gleichartiger
und im Verhaltnis zur Starke des Gemeingnindes                           in-

diiFerenter           die   Elemente    des   Betrachtungskomplexes
sich erweisen.

       Uberblieken wir nun die Radikalien, die uns bei der Die drei Radi-
Betrachtung der Geist-auf-Geist-Wirkung entgegengetre-
ten sind, so erkennen wir im Doppelspiel des Ausdrucks
und Eindrucks das oberste Prinzip des Geschehens, die
Voraussetzung dafiir, dafi) liberhaupt Etwas moglich sei,
das Prinzip           der objektiven Gegebenheit und der Be-
ziehung.         Das Element des Willens bedeutet das Prinzip
des einseitig und einmalig Bestimmenden und Bestimm-

ten, des Ereignisses, der subjektiven               Konsequenz.      Die
Analogie mit unserer Erfahrung vom Harideln, von Selbst-
behauptung und Zweck               stellt   sich   mit diesem Radikal
vorausahnend            ein.   Ein drittes Element, das uns noch
nicht beschaftigt hat           und um so eingehender beschaf-
tigen soil, greift hiniiber            von der Wirkung Geist auf
Geist zur Kombination Geist mit Geist.              Wir woUen es
fur    den Augenblick mit              dem neutral mathematischen
Namen des Additionsfaktors belegen, im Hinblick dar- Additionsfaktor
auf,    dafi)   dieses Element iiber die Grundlage einer kiinf-

tigen Mechanik des Geistes entscheiden soil. Dal5 gleich-

sam ein Keim des Lebens, der Entwicklung und des
Transzendentalen in diesem Element gegeben                   ist,   darf
vorschauend erwahnt werden.
       Einer weiteren Auflosung des Geisteselements be-
diirfen wir fiir unseren Denkweg vorlaufig nicht.              Damit
ist   nicht gesagt, dal5 wir das Wesen des Geistes in seiner


                                                                    93


            dreifachen Modalitat als beschlossen zu erachten haben:
            wir diirfen ihm vielmehr beliebig viele,           ja   unendliche
            Qualitaten zusprechen.     Indem ich ausdriicklich dieses
            Recht betone, im Interesse widerspruchslosen Denkens
            eine beschrankte und somit scheinbar einfachere Voraus-
            setzung durch eine unbeschrankte und scheinbar kom-
            plizierte   Voraussetzung zu ersetzen, schulde ich eine
          Anmerkung liber die hier vertretene Meinung vom plau-
          siblen Denken iiberhaupt.

Anmerkung     Geht man beim Denken von materieller Substanz aus,
len Denken      ^^ ^^^ ^^^ ^^ Eigenschaften zuzusprechen. Eigenschaf-
Eigenschaft und ^q^ ^ber sind Beschrankungen.  Te mehr Eigenschaft, je
            mehr Beschrankung; und       das       Denken kommt niemals
            liber   den Widerspruch hinweg     :   warum gerade diese Be-
            schrankung, warum keine andere? Warum Beschrankung,
            Einseitigkeit, Spezialitat iiberhaupt?      1st   schon Substanz
            an sich nicht zu erklaren, so wachst die Unbegreiflich-
            keit mit jeder Eigenschaft ins MaiI)lose.         Geht man vom
            Geist aus, der an sich ebenfalls unbegreiflich, indessen
            wenigstens uns unmittelbar bewufit, und zwar als schop-
            ferische Kraft bewufit ist, so sind ihm nicht Eigenschaften,

            sondern Fahigkeiten zuzusprechen, und zwar produktive
            Fahigkeiten.    Diese aber sind nicht Beschrankungen, son-
            dern Beschrankungsaufhebungen. Widerspruchsvoll ware
                        bemessene Zahl von Fahigkeiten anzuneh-
            es hier, eine

            men; derBegrifF des Geistes runde tsich um so mehr zu
            seinem eigenen Wesen, je unbeschranktere Fahigkeiten
            wir ihm zuerkennen.     Hierin liegt der grofiere Reichtum
            und geringere Selbstwiderspruch idealistischer Betrach-
            tung, dal5 sie mit der einmaligen Unbegreiflichkeit des

            Geistes auskommt, die auch auf jeder anderen Anschau-
            ung lastet; daH) sie nun aber die Freiheit gewinnt, Eigen-


               94


    schaften durch Fahigkeiten, Beschrankungen durch Mog-
    lichkeiten    zu ersetzen, und wahrend          sie   scheinbar ihr

    Bild durch Mannigfaltigkeit kompliziert, in Wirklichkeit

    es   durch Auffiillung des Urbegriffs zu vereinfachen. So-
    mit bedeutet das Verlangen nach unbegrenzter Erweite-
    rung des GeistesbegrifFs nicht eine Willkiir, sondern eine
    Notwendigkeit.
         Unsere Beobachtung steht nun vor dem Moment derDie Integra-
    Integration aller Geisteswirkung,         der Integration, die
    man als Weltschopfung bezeichnen kann. Es wurde in
    der Wechselwirkung von Ausdruck             und Eindruck die
    Spaltung von Subjekt        und Objekt erblickt;         in    diesem
i


    Augenblick wird es notig, das Phanomen der Wirkung
    etwas naher zu betrachten.
         Wirkt das Geisteselement A auf das Geisteselement Erscheinungs-
    B, so   wird allerdings B zum Subjekt einer Empfanglich-"'^^
    keit,   deren Objekt A ist.        Indessen wird B keineswegs
    befahigt sein,A in sich aufzunehmen; die ganze Vor-
    aussetzung unserer inneren Erfahrung besagt, dal5 A
    immer A und B immer B bleibt. Wohl aber ist B
    durch A modifiziert; wenn man so sagen darf, be-
    reichert,    und in B selbst, nicht etwa sonstwo, ist das Re-
    sultat dieser Bereicherung         vorhanden.     In Wahrheit ist

s
    somit B aktiv.       B hat sich einen Zuwachs seines Inven-
    tars geschafFen,     und diesen Zuwachs nenne ich Erschei-
    nungsobjekt.       Man braucht hierbei im primitiven Zu-
    stande      des   Geistesobjekts    noch keineswegs           an   eine

    objektivierte Vorstellung      zu denken.        Ein Beispiel aus
    hochkomplizierter Geistigkeit, die sich im Stande der
    Sinnesempfanglichkeit befindet, mag dies verdeutlichen.
    Wenn ich „Grun" empfinde, so brauche ich zwar durch-
    aus niciit soweit zu gehen, daI5 ich sage, „ich sehe etwas


                                                                       95


                 Griines".    Wohl aber muC) jch zugeben, dal5 die „Grun-
                 empfindung" bereits fiir mich Objekt ist; sie ist in star-
                 kerem Sinne Objekt, als wenn ich zu empfinden glaubte:
                 „mir ist    griin   zumute".   Gehe ich jetzt einen Schritt
                 riickwarts zur Gefdhlssphare, etwa mit             dem Ausspruch:
                 „mir ist beklommen, frostig, heiter oder tatig zumute",
                 so empfinde ich bereits das Beklommene, Frostige, Hei-

                 tere oder Tatige als Objekt.         Und je weiter ich den In-
                 halt    meines Inventars zerspalte, imnier wieder wird,
                 nicht etwa blolil) in der Betrachtung, sondern im unmittel-
                 baren Empfinden, jedes Element     zum Objekt. Wollte
                 man aus dieser fortgesetzten Objektivierung folgern, dafi
                 schlieMch iiberhaupt kein Subjekt iibrig bliebe, so ware
                 dies    erscheinungsmai^ig richtig; immerhin aber bleibt
                 dasjenige zuriick, was man als transzendente Moglichkeit
                 der Gesamterscheinung bezeichnen kann, die Moglich-
                 keit, dafi gerade hier, und nicht iiberall, gerade jetzt und

                 nicht immer,        das   Phanomen    sich   abspielt,    und     diese

                 Grundlage des Komplexes haben wir Geist genannt.
Der schajfende          Der Geist schafFt somit das Erscheinungsobjekt. Und
                 zwar ist der affizierte Geist der SchafFende, er schafFt
                 unter    dem Eindruck des      affizierenden Geistes.             Priift

                 man aber das GeschaiFene in seinem Verhaltnis zu den
                 schafFenden Elementen, so ergibt sich: es                ist   ein voU-

                 kommenes Gleichnis oder Symbol.               Denn       in    dem Er-
                 scheinungsobjekt kann nichts Willkiirliches enthalten sein
                 jeder seiner Ziige ist bedingt durch die entsprechender
                 Modalitaten der schafFenden Elemente           :   so   wie ein Spie-
                 gelbild nichts enthalten kann, als was durch das gespie-

                 gelte Objekt und die spiegelnde Flache bedingt ist, wah-

                 rend gleichzeitig jede optische Eigenheit dieser beider
                 Komponenten im Bilde adaquaten Ausdruck finden mu6


                                                                                4
                    96


    Das Wort:        „alles Vergangliche isc      nur ein Gleichnis**
    erweist sich im wortlichen Sinne wahr.
        Wie Geist dazu kommt, zu schafFen, oder vielmehr,
    da Schaifen Geistes Wesen ist, wie Geist iiberhaupt mog-
    lich ist, bleibt in   unserem Stande der Erkenntnis unauf-
    losbares Geheimnis.           Aber den Zweifel dieses Geheim-
    nisses teilt   unsere Betrachtungsweise mit jeder anderen:
    die Tatsache,     dafi) ich   fiihlend, vorstellend, denkend bin,

    lost sich in keinem libergeordneten BegrifF;         und loste sie
    sich, so kame einmal der BegrifF,       der sich nicht mehr loste
    und Ratsel bliebe.        Das letzte Geheimnis aber ist, wie
    wir bemerkten, in dieser Form           am wenigsten qualend,
    denn jede andere Existenz           als die   des Geistes schlieI5t
    die Willkiir    beschrankender Eigenschaften in sich, wah-
    rend der Geist, an sich iiberhaupt nicht wegdenkbar, in
    sich   jede Moglichkeit des Seins enthalt.
           Spaltet man von dem BegrifF der Gottheit alle dimen-

    iionalen,    anthropomorphen, sozialen, zweckhaften und
    >entimentalen Eigenschaften ab, so wird dieser BegrifF
    dch dem des Geistes immer mehr nahern.               Dafi) er nicht

    /ollig   mit ihm zusammentrifFt, vielmehr eine bestimmte
    3etrachtungsseite des Geistes enthalt, aus der sich Fol-
    Terungen von entschiedener Realitat ergeben, wird dar-
    '.utun sein.     Aber auch diese Anniiherung fiihrt zum be-
    •uhigten Anbljck der letzten Unaufloslichkeit.

        Ein Einwand hinsichtlich des GeistesschafFens           ist   zw Einwand der
    irwagen.       Wenn Element auf Element wirkt, also Glei-^^^^'^"'^-'''''^'
    :hes    auf Gleiches: wie ist eine unbegrenzte qualitative
\   Vlannigfaltigkeit der Wirkung neben der bereits erorter-

    en Mannigfaltigkeit der Beziehung denkbar?                 Wollen
    nr,     um die Voraussetzungen nicht zu komplizieren, den
    JegrifF von „Gleich und Gleich" gelten lassen, so reichen


                                                                 97


                 schon die librigen Pramissen zur Beantwortung der Frag^
                 aus.        Wir wissen von    der Kombinationsfahigkeit      dej

                 Geistes.      Kombinierte Elemente     in   jedem Stadium de
                 Aufbaus werden anders wirken miissen als relativ eir
                 fache, und anders betroffen werden.         Wirkungen werdej
                 ferner, wie die erwahnte Erorterung derBeziehungzeigt<

                 nicht die Totalitat, sondern einen begrenzten Umkre:
                 betrefFen.      Wir stehen daher vor unabsehbaren Abwanc
                 lungen und Variationen in zweifacher Dimension, un
                 erblicken wiederum das Koordinatensystem der Qualiti
                 und Intensitat, das nunmehr in deutlicherer Begriindun
                 uns entgegentritt.
GesetzderEr-            Gleichzeitig ergibt sich ein   Axiom von weiter Be
                 deutung.       Da das Erscheinungsobjekt ganz eigentlich voi
                 betroiFenen Geiste geschaifen wird, so kann es nicl
                 mehr enthalten, als dieser betrofFene Geist enthalt. li
                 daher der wirkende Geist von hoherem KombinationJ
                 grade als der affizierte, so wird die Wirkung ihm mi
                 in    dem Mal5e adaquat sein, als das einfachere Elemeii
                 und     seine Aufnahmefahigkeit es      2ulall>t.   Mit anderdl
                 Worten: das einfachere Element wird das hohere mi
                 bis    zu    dem Punkt seiner eigenen Ordnung begreifenf
                 dariiber hinaus wird es      ihm unbegreiflich, ja selbst ui|
                 erkennbar bleiben.
 Das Integral          Das Integral der Wirkung Geist auf Geist besteh
 und Symbol somit in einer Ordnung, und zwar einer Ordnung, derej
            Elemente man als Gleichnisse bezeichnen darf wie deiE      ;


                 auch die Ordnung selbst in hoherem Sinne als Gleichnij
Gleichnisse   vom erscheint.     Ein sinnliches Bild grober Annaherung konntil
                 in einem Orchester gefunden werden, das fiir sich selbs

                 musiziert.      Der Sinn des Musizierens ist nicht periodisch
                 Luftverdichtung, sondern eine Ordnung von Klangeij


                      98.                                                        1


in welcher jedes Instrumentes Ausdnick          jedem Ohre zu-
ceil   wird.   Der Inhalt der Symphonie liegt nicht in der
verdichteten Luft, nicht in Trompeten und Geigen und
nicht in   Ohrmuscheln und Trommelfellen; er wird im
Bewuli5tsein jedes Spielers      und Horers nach seiner Art
und nach seinem Verstandnis aufgebaut und ist in jedem
Bewulitsein verschieden.        Dennoch besteht eine Identitat
des Gesamtwerkes, die sich etwa darin zu erkennen gibt,
daI5 jeder die Gesamtwirkung der Haydnschen Symphonie

von der der Beethovenschen vollkommen unterscheidet.
       Besonders deutlich ist in Anwendung dieses Gleich-
nisses    zu betonen,    dalb    das   Symbol „Konzertstuck"
weder mit dem Subjekt noch mit dem Objekt der Wir-
kung     — Horer und Spieler — identisch       ist.    Dies scheint
vollig selbstverstandlich,      und dennoch konnte der Irr-
tum versuchen, etwa in der Erscheinungswelt ein Atom
beliebiger Ordnung mit einem Geisteselement beliebiger

Ordnung gleichzusetzen.          Nach unserer Betrachtungs-
weise ware vielmehr das Atom beliebiger Ordnung Er-
scheinungsobjekt und gleichzeitig Symbol eines Geistes-
elementes; in ihm selbst und in anderen enthalten.             Der
raum- und zeitlose Geist spiegelt seine Welt, indem er
sich selbst durchdringt.

       Indem nun hier nochmals die Raum- und Zeitlosig- Methodhchn
keit    des Geistes bekraftigt wird,     gilt es,     einen Wider-
ispruch dieser Darstellung ans Licht zu riicken und un-

schadlich zu machen.Wenn die Teilbarkeit des Geistes
m Elemente verlangt wurde, so konnte in der Folgerung
einer,    wenn auch unbegrenzten Zahl, und in der An-
tiahme     einer abgegrenzten Unterteilung,            das Herein-
dehen zeitlich-raumlicher Vorstellungen geriigt werden.
Mit demselben vollen Recht aber kann                man die Ver-

                                                              99


              wendung der Sprache bei jeder geistigen Darstellung al
              unzulassig erklaren.      Denn jedes Wort der Sprache setz
              den gesamten Denkinhalt schon voraus, und all unse
              Denken,      das   nun einmal      raiumlich-zeitlich   orientier
              ist,   bedeutet    eine   hochst    unvollkommene und         ein

              seitige Sprache des Absoluten.        Stillschweigende Voraus
              setzung alles Sprechens und Denkens            ist   nicht nur di
              innere Konsequenz und Verstandlichkeit der Sprache un<
              des Gedankens, sondern auch ihre Adaquatheit, das iheifi
              ihre symbolische Eignung,       den Kontrasten des Objekte
              Ausdruck zu geben. Hier liegt die grundsatzliche Schwa
              che alles Denkens, auch des kritischen; denn auch diese
              mul5 mit gegebenenBegrifFen auskommen, ohne zu fragen
              woher sie gegeben sind. Somit wird uns bei der Betrach
              tung letzter Dinge stets widerfahren, was bei der Betrach
              tung einer klar spiegelnden Flache geschieht: wir konnei
              nicht hindern, dafi unser eigenes Spiegelbild die Harmoni
              der gleichformigen Einheit stort.        Wohl aber diirfen wi
              schliefien, dal5 in dem spiegelnden Phanomen etwas vox

              handen ist, das jeder anderen gespiegelten Eigenart eben
              sogut gerecht wird wie der unseren.        Und im Hinblick au
              den erwahnten Widerspruch bleibt uns die Beruhigung
              dafi nicht   nuf unser Denken das eirizige uns yerliehen-
              ist, innerhalb dessen es auf die Einheitlichkeit des Bilde

              ankommt, sondern dal5 unser Denken, soweit es libei
              haupt denkenswert ist, jenseits der Vorstellbarkeit Kor
              relate verlangt, die seinen Kontrasten gerecht            werden
              und die der inneren Gewifiheit intuitiv vor Augen stehen
Deutung des      Des Nachweises, dafi das Integral der geistigen Wir
^^^^^
              kungen mit der Erscheinungswelt identisch ist, bedar
              es nicht mehr.     Denn abgesehen davon, daiS wir als Geis
              am Wirkungsintegral beteiligt sein miissen und tatsacb

                 loo


ich an der Erscheinung bewuGt in hohem Mafee betei-k^t
jind;    dalL   es   somit eine   miili^ige   Annahme ware,         die

Iritte Welt zu supponieren: es ist eine erkenntnismalLige

deziprozitat der beiden Systeme               evident.    Denn jede
heoretische Betrachtung der Erscheinung fiihrt uns zu
mmer weitergehender Teilung der Substanz und zu
mmer neuen Kampfesebenen der Wirkung von Element
Luf Element. Schon heute ist das physikalische Atom
ms      eine    astronomisch ziemlich bekannte Welt, und
ciinftige Beobachtungen konnen uns notigen, das Elektron

n Weltkdrper aufzuldsen.             Die Erscheinungswelt               ist

ms daher unter den gleichen Prinzipien begreiflich wie
lie   Geisteswelt:      der Teilung, der Elementarwirkung
md der Kombination. Fast mochte man weitergehen
md vermuten, so wie das registrierende Denken sich
les Zweisystems der Polaritat bedient, so sei dem
)raktischen      Denken nur       die Moglichkeit        dieses Drei-

ystems beschieden, und so musse sich dieses in jeder
Jetrachtung spiegeln.        Aber hiermit ware nur ein kriti-
istisches Prinzip       gewonnen, wahrend es uns darum zu
un sein mul5, nicht beim Studium des Werkzeugs zu
rerharren, sondern vielmehr auf intuitivem Wege ein
[Verkstiick      zu finden, das mit den gegebenen Mitteln
 inwandfrei bearbeitet werden kann.
  Wir      sind mit    unserem Ich an der Erscheinungswelt Einfuhmng
•eteiligt.      Richten wir somit den Blick auf die Erschei- ^^^g
iimg, so finden       wir uns selbst umbrandet, in Wechsel-
/irkung gezogen, auf gleicher Ebene mit ihr uns be-
/egend.         Wir erkennen somit unser eigenes Symbol in
 inem Erscheinungsich, das handelnd und leidend, von
 ms selbst und von der Welt vorgestellt, in das Phanomen
 er Erscheinung verwoben ist. Daft dieses Erscheinungs-


Pm^-                                                           I   oI


                             ich;i?icltt 4^s..\Vesen unseres Daseins ausmacht,            erkennen
V- • */   **
                   .'*   '


                             wir in alien tiefen Augenblicken unseres Lebens. Dann
                             fiihlen    wir,    daI5 jedes zerreil^ende        Verhaltnis zur     Er-:

                             scheinung uns entlastet, unsSelbst uns wiedergibt; nichts
                             ist    durch diese Entlastung uns genommen, vieles ge^
                             geben, und nur zogernd und halb abgewandt kehren wii
                             zum pflichrgemaI5en Anteil am Erscheinungswerk zuriickj
  Gieicbnis vom                    So bedenklicH und haufig irrefuhrend es ist, in sinn-
                             lichen Bildern geistige Beziehungen abzuwandeln, so seij

                             um das Verhaltnis Geist zu Erscheinung, Ich zu Erschei-t
                             nungsich fal51ich zu erlautern, ein weiterer Versuch g&
                             wagt.     Beim blinden Schachspiel hat der Spieler Brett
                             und Figuren nicht vor Augen;                  er mufi sie durch Vor^
                             stellungskraft sich         gegenwartig halten.        Angenommen
               \             nun,      das    Spiel,   das   zweiunddreiI5ig Figuren        enthalt
                             konnte statt von zwei Spielern von zweiunddreiI5ig ge^
                             spielt    werden, von denen jeder fiir seine Figur verant^
                             wortlich ist, ja selbst sich ganz in die Rolle dieser Figui
                             hineindenkt, so dafi er sich eigentlich als Laufer, Springei
                             oder Konig fiihlt.         Das Spiel beginnt und jeder Spieler
                             erblickt    sich selbst     und alle librigen auf dem unsicht^
                             baren, nicht existierenden Brett; es ist genau dasselbej'
                             als    ob die Symbole           sich   wechselseitig in     Kampf und
                             Verbiindung erblickten.                Sie   verstandigen   sich   durcli

                             ihre Position,        marschieren und schlagen, wahrend di^
                             Realitat der Spieler zwar nicht unbeteiligt, doch unbe-j

                             wegt bleibt.                                                            i


 Mechanische                       Es ist nicht die Aufgabe, eine umfassende Ableitung del

 Ertclieinungs-^^^^^^^^^^S^P^^^^^pi^^? insbesondere der mechanischeni
 vorgangs    durch Ausdeutung der Geistesprinzipien hier zu verf
                             suchen.         Da aber die Konstituierung der Erscheinungs-
                             welt ohne summarische Begriindung ihrer mechanischerjjj


Liauptelemente noch nianchen Zweifel                          ermoglicht, so
;ei        die Ausdehnung der Untersuchung auf die Prinzipien

ier Lage,           der Bewegung, der Masse und des Organischen
restattet.           Einer weiteren Spezialisierung wird es nicht
)edurfen, da jede theoretische Naturbeschreibung letzten

indes mit diesen Elementen                         auskommt, wenn namlich
    rorausgesetzt wird,              dal5   alle   Form   in Elementenlage,

    die Kraft in Bewegung              und alle physische und chemische
    ^ualitat und Energie in Masse                   und Bewegung aufgelost
    verden kann.
      Betrachtet man ein System beliebig gelagerter, beliebig Lage
    ;ahlreicher Punkte, so ist ihre relative                  Lage bestimmt
    lurch     das    System samtlicher moglichen Verbindungs-
    inien,     das    heifit    samtlicher moglichen Entfernungen.
    ^un wissen wir, dall) bei gegebenen Elementen die Wir-
    :ungsintensitat eine Funktion der Entfernung, somit auch

    lie    Entfernung eIne Funktion der Wirkungsintensitat
    ledeutet.        Intensitat aber haben wir als eines der Radi-

    alien der Geisteswirkung registriert.                 Wir diirfen daher
    as     System der Entfernungen, mit anderen Worten das
    ystem der Lage             als   das Erscheinungssymbol des Radi-

    ;als    Intensitat ansprechen,            wie wir ja bereits auf den
:


    'usammenhang des IntensitatsbegrifFs mit dem Raum-
    egriiF hingewiesen haben.

      Im Willensradikal wurde das Moment der Auswahl Be^wegung
    rkannt, das aus der Gleichformigkeit ruhender Symme-

    den das Einmalige, Einseitige, Determinierte loslost und
    loglich macht.         D^n gleichen Sinn tragt in der mecha-
    ischen     Welt      das Prinzip         der Bewegung.        Sie   andert
     ie    Lage, somit eine unendliche Zahl von relativen Ent-
    ernungen und Wirkungsmafien.                        Sie   verkleinert   die
    Virkung auf die verlassene Gegend und verstarkt die


                                                                        103


    I


                                                                              1
        Wirkung auf            die   erstrebce,   sie   wahlt bestandig neue
        Wirkungshorizonte.             Die Geradlinigkeit und die Unab-
        lassigkeit der Bewegung sind,              wie in allgemeiner Form
        dargetan wurde, Spezialfalle des Gesetzes grower Zahlen,!
        Wahrscheinlichkeits-          und Durchschnittsergebnisse.         Die
        Bewegung ist das Erscheinungssymbol des Willensradi-
        kals,    sie   ist,   bildlich gesprochen, sichtbar        gewordenei
        Wille.
Masse     Wir haben gesehen, daI5 im Radikal der Qualitat dasf
        Zeitelement           enthalten    ist;   somit   auch das lediglich
        dutch Zeitempfindung erkennbare und mefibare Prinzip
        der Zahl.       Die mechanische Naturbetrachtung sieht mil-
        Recht     in   jeder unteilbaren Substanzmenge ein Unbe-
        greifliches, sie        findet    die Aufgabe,     sie   aufzulosen     w
        Zahlenmengen von Elementen, und nach Bedarf und
        Orientierung die Zahlenteilung der Elemente in                   belie-

        bigen Ordnungen fortzusetzen.                   Lost sich somit       alle

        Masse in Zahl auf, also in Zeitmafi), so wird die Be-"
        ziehung deutlich, welche zwischen dem Qualitatsradikal
        und     seiner Erscheinungsform, der Masse, besteht.                   Ej

        darf daran erinnert werden, dafi alle mechanischen Er-
        regungen unserer Sinnesqualitaten durch Massen                        ge-

        geben sind, deren Bewegungsform in Periodizitat bestehti
        Aufi)eres Korrelat unserer Empfindungsqualitaten ist so-

        mit in zweifachem Sinne die Zahl, gleichviel ob es sich
        um Schwingungen der Ladung,                     der Dichte   oder der
        Molekiile handelt.
Leben     Noch immer konnen wir von dem vierten Radikal,                             ^


        dem Additionsfaktor, dem ein Teil der spateren Dar-
        legung gewidmet sein soil, nicht ausfiihrlicher sprechenj
        Aus der Erorterung aber wird hervorgehen, dail> dieses
        Geisteselement, in die Erscheinungswelt projiziert, das


           104


                                                                           II


Urprinzip dessen darstellt, was wir als organisierte und
lebende Natur ansprechen. Das Erscheinungssymbol des
Additions faktors ist das Leben.
  Bevor wir den Versuch dieses Auf baus der Erschei- Botschaften
nungswelt beschlieI5en, darf auf eine             fliichtig gestreifte

Frage zuriickgegrifFen werden,                deren letzter Wider-
spruch    sich    nun    auflost.   Von der       Erscheinungsseite
stellen alle     Wirkungen,      die uns trefFen, sich als Fern-

wirkungen        dar.   Wir empfangen keine            unmittelbaren
Eindriicke von Objekten, sondern Ein wirkungen von
afhzierten Medien.        Und diese Medien wiederum wirken
auf die Medien unseres Leibes, bevor die Zentren der
Empfindung beriihrt werden.                 Geschieht hierdurch der
Urspriinglichkeit des Wirkungsphiinomens ein Abbruch?
  Priifen wir      vom Stande der Erscheinung aus ein ein-
j^ches Beispiel:        die   Sonne bestrahlt ein menschliches
Auge, wobei wir, in bildlicher Annaherung, der Sonne
eine individualahnliche Einheit beimessen.               Als wesent-
liche   Ausdruckserscheinung sprechen wir die Strahlung
an: die benachbarte Kugelschale des Lichtmediums wird

in Schwingung versetzt;          eine Unmittelbarkeit der Wir-
kung ist vorhanden. In rapidem Fortschreiten unmittel-
barer Wirkungen wird diejenige Schale erreicht, in deren

Bereich die Netzhaut sich befindet.               Es   ist   irrelevant,

zu erwagen, dal5 eine physische Gegenwirkung durch
Spiegelung der Hornhaut, der Linse und anderer orga-
nischer Medien geschieht,           dall>    niedrigere Temperatur-
strahlungen zur Sonne zuriickgetragen werden, die beim
Vorhandensein liberaus grower, immerhin endlicher Emp-
findlichkeitwahrgenommen werden konnten. Bedeu-
tungsvoll aber ist, dal5 dem Trager der Netzhaut als

bewu&rem Wesen die quantitative und qualitative Ge-

                                                                 I   of


I


               setzmaloigkeit des Reizes in ahnlicher Weise zum erlebten
               Eindruck wird, wie dieWiederholungeinesMorsezelchens
               auch den der Telegraphic Unkundigen zur beliebigen
               Verarbeitung der Wahrnehmung zwingt.                   Die unmittel-
               bare Wirkung des Mediums wird zur mittelbaren Wir-
               kung einer Botschaft. Auf dem System der Botschaften
               beruht der Bereich unserer Wahrnehmungen; die Sym-
               bolik     der bewul5ten Botschaft steigert sich im Stande
               hoherer Geistigkeit zum Laut, zur Gebarde, zur Sprache,                       i


               zur Schrift, zum Monument.      Und wenn auch jede denk-
               bare Wirkung sich schliel^lich dem Reihenprinzip zufolge
                                                                                             j


               in eine belieb'ge Reihe     von botschaftlichen Zwischen-1
               wirkungen auf losen lalLt, so bleibt doch als Element das
               Prinzip der unmittelbaren Wirkung bestehen.                   Zu ihm
               verhalten sich die durchschrittenen           Medien als Samm-
               lungsfaktoren, in ahnlichem Sinne, wie von einer Linse
               ein divergierendes Strahlenbiindel aufgefangen und zen-

               triert wird.

Strahlphano-      Einen letzten, entscheidenden Zug              dem Gesamtbild
               der Erscheinungswelt einzufiigen miissen wir uns vor-|
               behalten.     Es wird sich um einen Faktor handeln, derj
           fRvenn der Vergleich erlaubt         ist,   das ganze System ver-
               fliissigt   und in stromende Bewegung setzt, der ihm ge-i
               wissermaf5en den letzten substantiellen und atomistischenj
               Anschein entzieht, indem er alles Beharrende ausschaltet^
               und das Geschehen an die im Wechsel gleichbleibendenj
               Tendenzen bindet. Dieses Prinzip, das den Namen Strahl-
               phanomen fiihren soil, wird im spateren Zusammenhang
               zu erortern und anzuwenden sein.
 System der       Fiir     den Zeitpunkt   geniigt     es,     die    Ordnung       deSf
  ^            Erscheinungswesens, so wie       sie     sich    uns    darstellt,    al$t'


               System vollkommener Symbole zu iiberblicken.                         Wii|


                  io6


    begehrten das Recht, in Grenzfragen, welche die Er-
    scheinung umrahmen, von den Phanomenen des Inhalts
    Gebrauch zu machen, ohne Bild und Spiegel zu verwech-
    seln.     Nun diirfen wir uns der Erscheinungssymbole be-
    dienen, zwar in      dem Bewufitsein, dafi es Bilder sind,
    aber auch mit der Gewii5heit,            daH) sie abbilden.    Wir
    erlangen die Doppelrichtung des              Weges   — des auf-
                                                            ,


    steigenden, der durch die Gewifiheit des gefiihltenLebens,
    und des absteigenden, der durch die Erfahrung des er-
    schauten Bildes fuhrt.
       Die Betrachtung der vereinbarten Erseheinungswelt Drei Welten
    notigt uns,        drei der   Beobachrung unmittelbar benach-
    barte Hauptgebiete der Schopfung herauszugreifen und

    zu durchforschen: die voratomistische Welt, die ato-
    mistische Welt und die organische Welt.              Die erste um-
    fafi)t    alle   Substanz mit   Ausnahme der an physikalische
    Atome gebundenen, die zweite umfafit alle an physika-
    lische Atome gebundene Substanz mit Ausnahme der

    organisierten,       die dritte   umfafit alle organisierte Sub-
    stanz.     Man darf in kurzer Rede diese drei Weltgebiete,
    die      sich    wechselweise     durchdringen,   als   Atherwelt,
    Korperwelt und Lebenswelt bezeichnen.       Ob wir fiir
    das konstituierende Prinzip der drei Gebiete den Namen

    Substanz, Materie oder Energie gebrauchen, bleibt fiir
I   die      Erwagung belanglos, da wir aus dem Wesen des
I
    konstituierenden Elements            keine   Folgerungen ziehen
    und lediglich in der Erinnerung behalten,               dal5 es sich

    im Sinne des bisher Dargelegten um Symbole des                 teil-

    baren und kombinierbaren Geistes handelt.
       Ohne Bedeutung bleibt auch             ein gewisses Mafi der

    Willkiir, das bis       auf weiteres   in der Teilung selbst ge-

!
    geben scheint.         Der Sinn der Dreiteilung, die wir im

                                                                  107


                    Verlauf rechtfertigen werden, bestehtzunachstdarin, zwei
                    Ruhepunkte in der unendlichen Serie zu schaffen, die vom
                    primitivsten zum reifsten Erscheinungsgebiet iiberleitet.
Die     Erschei-Die        Reihe    selbst   tritt   uns entgegen   als   eine    Folge

jjej.   K:ouiplj_
                    wachsender Komplikation, insofern wir jede Stufe durch
kation              geeignete Teilung oder Zerstorung in die voraufgehende
                    iiberfiihrbar finden.     Ein weiteres Zeichen zunehmender
                    Komplikation erblicken wir in der wachsenden Leichtig-
^bbau der Eie-      keit der Zerstorung. Ein hoch organisiertes animalisches

                    Gebilde   ist   durch geringe Temperaturschwankung ver-
                    nichtet; ein chemisches Molekiil zerreisst bei energischem

                    AngrifF durch Elektrizitat oderWarme dieZertriimmerung
                                                              ;


                    eines physikalischen Atoms konnen wir mit den Mitteln

                    der Wissenschaft seit kurzem erfassen; der Spaltbarkeit
                    des Atherteils bediirfen wir noch nicht als Hypothese.
Aufbau der Eie-       Unsere Fahigkeit, in aufsteigender Reihe Kombinationen
                    herbeizufiihren, beschrankt sich auf gewisse Falle, die

                    man als Veranstaltung zahlenmaiLiger Gelegenheiten be-
                    zeichnen konnte.         Wollen wir eine chemische Verbin-
                    dung erzwingen, so lall>t die Erfahrung es als erforder-
                    lich   und ausreichend erscheinen,       dafi einige Billionen

                    reaktionsfahiger Molekiile in geniigender Konzentratiou
                    der Gegenpartei durch Mischung genahert werden; das
                    Gesetz der grolI)en Zahlen fiigt es, dail> am Schlusse der
                    Reaktioneine liberwaltigendeMajoritatvonKombinations-
                    paaren sich gefunden hat.           Der grundsatzlich        gleiche

                    Vorgang ist es, wenn wir Saatgut dem Felde anvertrauen,
                    Truppen verpflegen, Zuchttiere paaren: wir               schafFen

                    2ahlenmafi>ige Gelegenheit zur Entstehung von Getreide-j

                    halmen, menschlichen Muskeln, animalischenEmbryonenJ
                    Auf die Vorgange selbst bleibt unser Wollen und Ha^
                    deln ohne Einflufi).      Am machtlosesten aber stehen

                       lo8


denjenigen beiden Grenzerscheinungen gegeniiber, die
wir als Trennungspfeiler dreier Naturreiche            glaubten
hervorheben zu diirfen: noch niemals hat ein Mensch Urzeugung
der Urzeugung eines Atoms aus Atherteilen, einer Zelle
aus     Molekiilen     beigewohnt      oder Vorschub   geleistet.

Die Spontaneitat, das Willenhafte und Eigenwillige der
Kombinationsvorgainge leuchtet an diesen Wendepunkten
hervor; wir empfinden, noch ohne nahere Kenntnis vom
Additionsvorgang, das gleiche erschiitternde Ereignis des
Schopfungs will ens in beiden, durch eine Welt getrennten
Phanomenen, von denen das eine die Schopfung eines
Sonnensystems, der andere die Schopfung einer Lebens-
gemeinschaft im Kleinen wiederholt.
  1st     nun die Schopfungsserie der Symbole eine Serie Die                 Geistes-

wachsender Kombiniertheit, so konnen wir die Serie des Komplikation
schafFenden Geistes nicht anders als gleichermajBen eine
Serie    wachsender Kombiniertheit denken.
  Die Kombinationsstufe          ,   auf der wir leben,   ist   die

organische Welt, die Welt der Zelle.           Im Bilde der Er-
scheinung sind wir millionenfach bevolkerte Zellenstaaten
und unterscheiden uns, aufsteigend von der Alge bis
zum     Tiefseeforscher,       nach Zahl    und Rasse unserer
inneren Staatsangehorigen.            Unser BewuI5tsein   ist   das
Staats-   und Gemeinschaftsbewul5tsein dieser gewaltigen
Symbiose oder doch ihres wesentlichen Teiles; es                 ist

geistige    Summe, Resultat eines Additionsprozesses, den
wir kennen woUen.

  Aber auch die Summanden sind nicht einfache Wesen. ^i^bau der Le^
                                                                       ^"^^ ^^"^^
Vielleicht in   zarterem Aggregat als dem unseres Werk-
stofFes    bergen    sie   Organisationen hochster beweglicher
Vollkommenheit, und erweisen auch sie wiederum sich
als   Resultanten relativ einfacherer Geistessymbole.


                                                           109


                  Niemals vielleicht werden wir erfahren, wie oft               ^


                diese organischen Gebilde,      von Klasse 2u Klasse niecj
                steigend, unterteilen      miissen,   um zu denjenigen mn^
                heiten zu gelangen, die wir als hoch konstituierte chemischi
                Molekiile bezeichnen, indem wir ihnen nicht mehr dei
                Namen des organisierten, sondern des organischen StoiFe
                zubilligen.     Jetzt erst befinden wir uns       im Gebiet de
            •
                chemischen Reaktion, das        heif5t in   dem Erscheinungs
                gebiet, wo es uns gelingt, dutch die Massenwirkung diese

                Namens,       also   mit Hilfe des Gesetzes grower Zahlen
                den Aufbau der Substanz zu bewirken,              so wie es un
                gelingen kann, durch Umschiitteln ein Schock Hakei
                und Osen einigermaJSen ineinander zu fugen; wahrenc
                es niemals gelingen wird,      durch Schiitteln einen Woll
                faden in einen Stricks trump f zu verwandeln.
Lebensstim-       An diese bezeichnende Stelle haben wir den Grenz
ganischen       pfeiler zwischen Atomwelt und organischer Welt gesetzt
^^^^            in der Vorausahnung, dal5 es mechanischen Mitteln ni(

                gelingen wird, Organisches in Organisiertes zu verwan
                deln und somit Urzeugung zu begehen          :   es sei denn, dal

                jemand vermochte, organische Molekeln einzeln einzu
                fangen und anzuschirren.         Von   der chemischen       Wei
                zur Welt der Zelle herrscht das organische Geistesleben
                das uns im Reiche der Pflanzen, der Tiere und Menschei
                scheinbar so verschiedengestaltig entgegentritt, und da
                dennoch im innersten Wesen das gleiche                bleibt:       da
                Leben der Selbsterhaltung und Arterhaltung, das Leber
                der Reizwirkung, der Lustpramie und Schmerzstrafe
                des Wettkampfes, der Artveredlung, der              Zwecke unc
                des dunklen Vordrangs.        Vom Tropismus der Pflanzen-
                blatter bis zu den Abstraktionen des Gesetzgrebers unter

                scheidet sich dies      Leben nur quantitativ durch die In-

                   I   lo


tensitat   der   Empfindung und Vorstellungskraft;                   die

Gattung des Erlebens           andert sich nicht.         Dafi jenseits
dieses vegetativ-begehrlichen Lebens das Reich der Seele

beginnt, haben wir in anderem Zusammenhang erkanntj

vermessener erscheint         es,   vom voraufgehenden primi-
tiveren Zustand,        von demjenigen geistigen Leben, das
dem Symbol des chemischen Molekiils oder Atoms ent-
spricht, ein Bild zu      beanspruchen.
  Vielleicht konnteman dieser Aufgabe sich nahern, Lebensstim-
wenn man beachtet, dafi auf dem Grunde unseres Ich, organischen
wenn alles Geschehen und Erleben, alle Anderung und^^^^
Differenzierung abgezogen wird, noch etwasSubstantielles
liegen bleibt, das       dem Erlebnis erst Korper und Greif-
barkeit verleiht. Es lebt in unserer Tiefe etwas Wesen-

and Halt-Gebendes, das sich in unserer Empfindung
wiederholt und verstarkt, wenn wir uns in das ereignislos
Existierende,        leblos   genannte    einzuleben           versuchen.
Manches     liefie    sich dafiir anfuhren,       dafi)   dieser Faktor

len bewegungslosen            Geistesstand   der Atomwelt aus-
Iriickt;   und da man          seine   Qualitat     sprachlich      kaum
liiFerenzierter      bezeichnen kann,      als    durch den BegrifF
 ler substantiellen Existenz, so ergibt sich eine                seltsame
 irweckung des spinozistischen Ursatzes.                   Ausdehnung
 md Denken, diese hochst disparaten Attribute der Sub-
 tanz, riicken einander naher, indem (erscheinungsmali5ig

 >etrachtet) der      Stand des substantiellen Vorhandenseins
 line   Vorstufe der geistigen Regung bedeutet.
    Dringen wir nun riickwarts,           liber das       Atom hinaus-
 Teifend, zu weiteren          Auflosungen vor,           so   haben wir
  en zweiten unserer Grenzpfeiler, den der Atherwelt,
 uriickzulassen.        Das Atom enthiillt sich als ein Korper-
 ystem hinlanglich kleiner, doch keineswegs unendlich


                                                                   III


               kleiner Ordnung, in                welchem wir kaum etwas anderes
               als ein     Diminutiv unserer Weltkorpersysteme erbllcken
               konnen.       Hier jedoch versagt nicht sowohl unsere Vor-
               stellung, wie unser Bediirfnis nach Vorstellung und Hypo-

               these,      und   es geniigt uns         die    Erwagung,    dal5   in   der
               Stammtafel der Geistesaddition ein neues Blatt zu be-
               ginnen ware.
Summieruiig         2^e^gt    somit das ganze, unserem               Denken und Vor-
 es   eistes
               g^.g||gj^   nachstliegende Mittelgebiet der Erscheinungsserie
               uns das Phanomen der Summierung und der Resultante
               des Geistes, so konnen wir sagen, dal5 nirgends in der
               Schopfung einfacher Geist uns entgegentritt, und                         dafi:

               wir weder Veranlassung noch Berechtigung haben, ein
               leiztes, absolut unteilbares             Geisteselement anzunehmen
               oder zu fordern. Aller Geist, der uns begegnet, aufuns
               wirkt,      von uns leidet oder von uns vorausgesetzt wird,
Kollektivgeistist   kombinierter Geist, Kollektivgeist, geistiges Massen-
               phanomen.         Haben wir dieses entscheidende Prinzip er^
               kannt, so muI5 es uns gelingen, die Grunderscheinungen
               der Geisteskombination, vielleicht selbst gewisse Funda-
               mente einer Geistesmechanik gleichsam im Laborato-
 Moglichkeit riumsexperiment zu studieren,                    wenn wir diejenigen Kol-i
 ^^j^g
       "^£^" lektivgeister,        sei       es   animalischer,   sei   es menschlichei
 schung        Zusammensetzung, betrachten, die uns in ihrem Aufbau
               von innen zuganglich sind,
                    Hiiten wir uns vor spielerischer Verallgemeinerung
               nebensachlicher und zufalliger Erscheinungen                  — und diej
               wird gelingen, wenn wir das Gewissen der Wesentlich-
               keit, den einzigen Ratgeber in alien Sorgen des Denkens

               nicht betauben       — so durfen wir uns auf die Reihen-
                                         ,


               haftigkeit unseres            Denkens     stiitzen,   die, projiziert,    al.*


               Reihenhaftigkeit der Erscheinung zu uns zuriickkehrt


                    III


und     die    es gleichzeitig verlangt        und rechtfertigt, aus
echten Analogien Erklarungen, Anregungen und Gleich-
nisse   zu schopfen.       In der Untersuchung kollektiven
Geistes werden wir vielleicht dereinst die wahre Schule

aller   transzendenten Experimentation erblicken.
      Wesentlich unterscheidet          sich    diese   Aufgabe vonTranszen-
denjenigen bekannter Disziplinen: denn es handelt sich jj^g^-^jioQ
iweder um die psychologische Beschreibung von Arten,
fioch   um Wechselwirkung, noch um gemeinsame Pro-
duktion dieser Arten: es handelt sich um nichts weniger
als um die Verschmelzung der Menge zum Kollektiv-
geschopf; nicht um die Summe der einzelnen Bewufi)t-
seinspotenzen, sondern um die Einheitspotenz des Ge-
samtbewuJ&tseins.        Um ein Beispiel des taglichen Lebens
m gebrauchen: es handelt sich nicht um die Geschafte,
Lebensschicksale       und Gepflogenheiten der Summe der
5ozien,       sondern um das geistige Leben und Schicksal der
HIandelssozietat, falls diese mit          einem wahrhaft leben-
len,    denkenden und fuhlenden Gesamtorganismus ver-
jlichen       werden diirfte.
      Freilich herrschen in der grofi)en Zahl der Kollektiv- Summierungs-

^eister   bedeutende Verschiedenheiten des inneren Zu-
sammenhanges und somit der Festigkeit des Individual-
 /erbandes.       Je nachdem die Summe der Intellekte oder
 ier Intellekt     der Summe das hervortretende Phanomen
 larstellt,    bilden sich Pluralitaten, Scharen, Horden, Ge-
 neinschaften,       Organismen, Gesamtindividuen.            Es hat
 ndessen den Anschein,          als    ob die Festigkeit der Indi-
 ddualitatsbindung sich im Wesen des Kollektivorganis-
 nus insofern ausdriickt,        als    die    lockerer aufgebauten
 ndividuen, bei denen das Verbandselement groC)ere Ver-
 .ntwortlichkeit und Selbstandigkeit behalt,            zu gesteiger-


                                                               113


                    ter passiver Lebensziihlgkeit neigen, wahrend die engster

                    Verbande, die das Teilleben mit Entschiedenheit                         deir

                    Einheitswillen unterwerfen, erhohte Aktivitat, Initiative
                    und Bewegungsfreiheit aufwelsen.
Summierufig   des          Auf den crsten Blick mag das Auge,                        das auf die
raumlkh Ge-         _ _           •
                                      i
                                           •   i          r-i

trennten            Masseneinheit der greirbaren Individuen eingestellt ist
                    sich scheuen, geistige Einheiten dort wahrzunehmen, wc

                    leibliche Beriihrung der Korperelemente nicht stattfindet

                    Das Auge tauscht sich.                      Eine leibliche Beriihrung unc
                    liickenlose           Anlagerung von Korperteilen, Zellen, Mole
                    keln,    Atomen, Atherteilen findet nirgends in der Wei
                    statt.       Konnten wir das massivste Metall ausreichend ver
                    grofiern, so wiirde es uns als ein                    System frei im Raun
                    verstreuter Korner erscheinen; und konnten wir wieder
                    um diese Korner vergroII)ern, so enthiillten sie sich aber
                    mals als viel leerer Raum und wenig Atherstaub.                         Au:
                    so luftigen Bildungen                 setzt sich der luftigere       Schaun
                    unserer Zellen zusammen;                       die   kleinsten   Massenteih
                    unseres Gehirnes schweben in Abstanden, die ein Viel
                    faches ihrer Durchmesser sind;                       und in einer Welt, ii
                    der die Sachen sich, wie der Dichter sagt, hart im Raum(
                    stofien, beriihrt sich tatsachlich nichts.                 In den Handei
                    des Polyphem rundet sich eine Schafherde oder                           ein(

                    SchifFsmannschaft zum korperfesten Gebilde, wahrend ii
                    imseren Augen diese Ansammlungen ohne starren Zu
                    sammenhang bestehen, und nur durch innere Krafte ii
                    sich    gebunden, eine beliebige Beweglichkeit, ja vollkom
                    mene Loslosung ihren Teilen gestatten.                                  gH
                           Ist   der Einwand vom scheinbar starren, geschlossenei
                    und luckenlosen Aufbau der Individuen einmal beseitigt
                    so kann die Frage iiberhaupt nicht mehr erhoben werden

                    ob es gestattet                sei   oder nicht, Kollektiv gebilde


                          114


Ameisenhaufen, Bienensctiwarme, GrofistSdte, Volksver-
sammlungen       als   geistige    Einhelten anzusprechen ;         mit
hoherem Recht diirfte man die innere Einheit jedes frem-
den Geschopfes bezweifeln.   Denn an dem inneren Leben
einer groJ&en Zahl solcher Kollektiveinheiten nehmen wir

teil; und wenn wir uns auch der hoheren Einheit nicht

dauernd bewuC)t sein konnen, so fuhlen wir doch gewisse
Riickwlrkungen des Gesamtintellekts auf unser Innen-
leben, die     uns eine libergeordnete Bewufitseinssphare
ifiihlbar   machen.    Wer in einer gefahrdeten Menschen-
gruppe,     in einer erregten Stadt,           in   einer stiirmlschen
Versammlung sich bewegt hat, der kennt die spezifische,
nicht vergleichbare Doppelwirkung in Gefiihl,               Gedanken
und Handlung des kompakten, falLbaren Massengeistes
auf denEinzelgeist, und desEinzelgeistes auf den Massen-
geist.

      Von    alien   Kollektivgebilden         haben   vielleicht   die Gebilde des

menschlichen Siedelungen und unter ihnen die GroI5- Qejsteg
stadte    am sichtbarsten den Charakter des animalischen
Einzelorganismus und der geistigen Individualeinheit an-
genommen. Der Planetenbewohner, der die nachtlichen
Blinkfeuer unserer Ortschaften und den jahreszeitlichen

Farbwechsel unserer Felder beobachtet, wird mit Recht
lie     leuchtenden Organismen           als   lebendige Hauptein-
leiten unserer tellurischen         Fauna fur das Wechselspiel
 hrer Umgebung verantwortlich machen.

      Im vegetativen Sinne liegt es nahe und ist es oft ge- Siedelungen
                                                                          ^^'^^^^"^"^'^^
 Jchehen, die Mechanik stadtischer Gebilde als Funktionen

 iines organischenLeibes undLebens aufzufassen.               Lebens- A'ujieres Biid
 itoiFe,BaustolFe und AustauschstofFe mineralischer,pflanz-

 icher und tierischer Herkunft zieht das steinbekrustete

 ^eschopf durch        fliissige   und    metallische      Saugkanale

   8^
                                                                Uy


               herbei und vereinigt sie, nach Arten geordnet und zu
               Verdauung      hergerichtet.      Der   Kreislauf,   der in dei
               Strafienadern pulslert, erfaJ&t den NahrstofF          und   setz

               ihn ab als Zellenkorper an der bauenden Peripherie, ode
               als Zelleninhalt im arbeitenden und verzehrenden Innern

               Zum Teil wird dieser Zelleninhalt als Verbrennungsstoi
               vernichtet: Kohle entbindet auf den Rosten der Ofen un

               Kessel   Warme und Energle; Nahrung spendet mensch
               lichen   und tierischen Kraft- und Bewufitseinseinheitei
               Leben, Arbeits- und Teilungsfahigkeit.           Zum Teil wir<
               der Zelleninhalt verwandelt und veredelt.             Als Gerar
               Werkzeug oder Schmuckwerk setzt er sich im Inner
               und Aufiern der Steinzellen ab und wird zum feste;:
               oder beweglichen Zubehor des Baus.               Als Kleidungj
               hiille   begleitet   er    isolierend   die   bewegten mensct
               lichen Einheiten.         Als Tauschobjekt entstromt er der
               Gesamtorganismus, umneueLebensstofFe herbeizulocker
               Hilfsmaterialien und Hilfskrafte durchdringen den ste'
               nernen Zellenleib.         Sauerstoff leiht    die   Atmosphare
               Bache und Quellen reinen Wassers durchspiilen die Ader
               und Raume, Strome brennbarer Luft und elektrische
               Energie schafFen den Ausgleich der Krafte, der Temp€
               raturen und Lichtbestrahlungen.           Erstorbene StofFe un
               Gifte,   in   weitem Umkreis ausgespien, werden dure
               Sonne, Luft und Erde gereinigt und gesanftigt.
Inneres Biid       Im Innern, durch gemauerte V^n^n, Gefafie und Ar
               terien rinnt bei Tag und Nacht der Umlauf belebter un
               unbelebter Massen.          Einzeln oder in schnell bewegte
               Gefa{5en vereinigt gleiten Menschenkorper periodiso
               durch die Kanale, stauen sich entziindungsahnlich              b(

               Storungen und Zvvischenfallen, beschleunigen und             vei

               zogern sich nach Tageszeit und Witterung. Viele diese


                  ii5


:VIensclienk6rper       dienen       dem Transport und der Ver-
irbeitung      der Zelleninhalte, andere dienen der Uber-
yachung, dem Schutz, und der Ordnung, andere der Ver-
:eidigung, der Heilung, der Anleitung und Aufmunterung

hrer      Genossen.     Welche verrichten              ihre   Arbeit mit
\rmen und Beinen, andere mit Zungen und Handen.
^eben den Lebensstromen aber huschen die Nerven-
ignale       der    tonenden         und    leuchtenden        Meldungs-
lymbole.

      Dieser Korper wachst, wie jeder Organismus, nicht/^^w
)loii5   dutch Vermehrung, sondern zugleich durch Erneue-
ung seiner Zellen.            Umlagerungen, Verschmelzungen,
feilungen finden        statt, Partikel      sterben ab, werden aus-
;eschieden,        Wunden      fiillen     sich auf,        Der
                                                       vernarben.
jesamtkorper         teilt   sich,   sendet Ableger in die Nahe
•der Feme, altert, stirbt, versinkt im Erdreich und nahrt

leue      Lebenskrafte auf seinem Hiigel.
      Eine Beweiskraft fiir das Vorhandensein kollektiven Geist
ieistes     braucht diesen korperlichen Analogien nicht zu-
emutet noch zugesprochen zu werden, denn in unserer
igenen inneren Bewufitseinsaddition liegt die Evidenz
 er geistigen Summierung.             Umgekehrt lage ^ie Last des
iegenbeweises demjenigen ob, der behaupten woUte:
 eistiger Konnex zwischen Zellen oder anderen Einheiten

si    nur dann moglich, wenn diese Einheiten,                    die,   wie
'ir      wissen, sich geometrisch niemals beriihren konnen,
 uf Millimeterbruchteile genahert sind; eine Behauptung,
 ie   ebenso willkiirlich ware, wie etwa die, dai5 jenseits
 ines Lichtjahres die Gravitation aufhore.                    Nur deshalb
 urften wir bei der Organismenahnlichkeit stadtischer
 tebilde     einen Augenblick verweilen, weil es sich ver-
 )hnte,      der ungewohnten Vorstellung                vom     kollektiv-


                                                                   117


            geisrigen Individuum einen bildhaft materiellen Riick-
            halt zu geben.

                  Bevor wir nun den geistigen Mechanismus der Kol-
            lektivgebilde beriihren,        der nicht nur     fiir   unsere Er-
            wagungen, sondern fur alle          kiinfrige Geisteskunde ein

            wichtiges, vielleicht das bedeutsamste Experimentations-
            gebiet abzugeben bestimmt           ist,   haben wir die heutige
            Orientierung der Wissenschaft in der Richtung dieser
            Fragen zu revidieren.
Anmerkung         Ein edler, fruchttragender Zweig des jungeren Wis-
                    fiihrt einen Namen,     der uns reichen Aufschlufi iiber
psychologie" ^^"^
            den Mechanismus des kollektiven Denkens, Fiihlens und
            Wollens verspricht: den Namen der Volkerpsychologie.
            Aber diese Wissenschaft ist bis heute vorwiegend eine
            geschichtiiche und naturhistorische geblieben.             Ihre be-
            deutendsten Ergebnisse liegen in der Nachbarschaft der
            Kulturgeschichte und der Volkerkunde; wir erfahren,
            welche Vorstellungen, Gewohnheiten, Satzungen und
            Organisationen, welche sprachlichen, mythischen, kiinst-
            lerischen    und   religiosen    Ausdrucksformen         die   Volks-
            geister erzeugt haben, wir erhalten selbst einen Begriff!

            wie auli^ere Bedingungen undEreignisse zu inneren Wand-
            lungen und Entwicklungen beitragen, wie endlich diese
            inneren Entwicklungen           historisch   fliefiend   ineinandeii

            iibergehen.  Und wie iiberall, wo wir Kontinuitaten er-
            blicken, und wo Ursachenphanomene an den Eingangs-

            toren der Periodenabschnitte Wache halten, glauben wii
            innerste Zusammenhange zu verstehen.              In Wirklichkeii       i


            aber ist, was wir erblickt haben, psychologisch gestimmte
            Entwicklungsgeschichte, und was wir zu verstehen glau-
            ben, sind Motivationen, nicht Seelengesetze.             Wenn icl
            die     Geschichte, die Freud en, Sorgen         und Leistunger

               Ii8


    einer Menschenjugend erzahle und erlautere, so schafFe

    ich Material fiir Seelenkunde, nicht Seelenkunde selbst,

    und wenn ich feststelle, dafi zehntausend Menschen den
    Trafalgarplatz verliell)en,   weil Militar anriickte, so ist
    das eine ausreichende Begriindung, aber nicht die              Auf-
    losung geistiger Massenerscheinung.       Wenn endlich Spra-
    chen, Kunst      und Religion   als   Produkte einer Gemein-
    schaft erkannt, gewiirdigt und durchforscht werden, so

    ist   noch immer das Eine nicht geschehen; beantwortet
    namlich: wie kann      eine Gemeinschaft schafFen?              Wie
    kann    sie   denken und   fiihlen?    Wohlgemerkt,      die    Ge-
    meinschaft als Gesamtwesen, nicht als Summe der Ein-
    zelwesen; denn eine beliebige Menschensumme schafFt
    nichts, es sei   denn mechanisch und auf Kommando.
          Die Franzosen, von jeher mit feiner Witterung he- Franxosische
    gabt fiir das, was in Technik, Wissenschaft           und Mode^^^^^„
    das nachste Bediirfnis sein wird, scheinen          als erste   mit
    der Erforschung kollektiver Geister Ernst zu machen.
    Das Grundgesetz geistiger Wirkung in additiven Gebil-
    den glaubt     man im Prinzip der Nachahmung gefunden
    zu haben, und eine geistvolle Charakteristik der intel-
    lektuellen     Niveauanderung, die       vorgeht,    wenn Indi-        .


    viduen sich zu Menschenmassen summieren,                  ist    ge-
    schafFen.

          Wir wollen bei diesem       angeblichen Gesetz nicht
    lange verweilen; doch sei bemerkt, daI5 die Verkiindung

    des Imitationsprinzips einen Trugschlufi) nahelegt,             der
    aus der Doppelbedeutung des romanischen Wortes ein- Nachahmung u^Kf
                                                           ^'/^^'
i   mal den BegriiF der „Nachfolge", ein andermal den der^

i
    „Nachahmung" herausliest. Wenn um sieben Uhr abends
f
    zuerst ein Mensch,     dann ein zweiter, in kurzem Abstand
    zehn,    dann hundert einen Kirchhof verlassen, so kann


                                                               119


                man franzosisch sagen: alle handelten in der ImitatiS
                des ersten     — denn sie folgten seiner Handlungsweise.
                                                                               1
                In Wirklichkeit wufiten sie           vom ersten gar nichts; sie
                wull)ten aber alle,    dafi)   um sieben Uhr geschlossen wird,
                und handelten, jeder auf eigenen Antrieb, spontan und
                originar.    Wird somit hier das Wort Imitation im Sinne
                der Nachfolge gebraucht, so erklart es nichts und be-
                schreibt     irrefuhrend;      wird    es   im Sinne der Nach-
                ahmung       gebraucht, so sagt es falsches,          indem   es   zu
                viel sagt.

                    Denn eine eigentliche Neigung des erwachsenenMen-
                schen zu gewohnheitlichem Kopieren besteht nicht; die
                ofFenkundigen      Faille   bewu£)ter Nachahmung, die          dem
                Franzosen besonders vor Augen liegen, wie etwa des
                Modemitmachens, sind komplizierte Zweckvorgange, bei
                denen eine Klassenzugehorigkeit nicht anders dargetan
                oder vorgetauscht werden kann,              als   durch die an sich
                unbequeme Kopierung eines Vorbildes.                 Bedenkt man,
                wie miihsam unsere Erziehung die Nachahmung eines un-
                ablassig demonstrierten Vorbildes erzwingt, mit welchen

                Schwierigkeiten eine bewahrte Denkform oder ein niitz-
                licher    Kunstgriff widerstrebender          Gewohnheit aufge-
                drangt werden mul5, so wird man als Haupterscheinung
                weit eher die Gegenkrafte als den Hang zur Nachahmung
                in Anspruch nehmen.
Soxhie GruHO-        Schwerlich wird universell ein soziales Grundgesetz
gesf.T^
                sich aufstellen lassen, das heifit ein solches, aus dem alle

                Wirkungen       sich als Einzelfalle ableiten:       denn die Ein-'
                fliisse   von Mensch auf Mensch sind vielfaltig und wider-
                sprechend; Suggestion und MiC)trauen, Abhangigkeit und
                Revoke, Bewunderung und Ablehnung, Tauschung und
                Vorsicht, Neuerungssucht           und Gewohnheit halten sich


die    Wage und lassen sich dennoch nicht mit gleichem
Kraftmal)5 messen.  Eher diirfte man von Hauptgesetzen
reden, namlich solchen, die verhaltnismaC)ig grofie Wir-
kungsgebiete liberdecken, ohne AusschlieI51ichkeit zu be-
anspruchen.     Am sichersten wiirde man nach Analogic
der Mechanik von der allgemeinen Eigenschaft der gei-
stigen Tragheit ausgehen, die sich in der Neigung zum

Gewohnten, in der Abneigung der Menschen gegen das
schmerzende Licht neuer Gedanken und Entschliisse aus-
spricht,   und die    vielleicht in ihrer   Gesamtsumme das
starkste   geistige   Moment auf Erden bedeutet.          Diese
Tragheit aber wird nur dutch Vorteile liberwunden, die
in ihrer   eigensten Richtung liegen: dutch Vorteile der
Bequemlichkeit, das heill)t der Krafteersparnis.         1st das

Vorbild einer Neuerung gegeben, so          tritt   zunachst die
ganze Abneigung gewohnter Manier ihm entgegen.              Hat
aber notgedrungen,       oder aus abseitigem Zweckgrund,
der Eine oder der Andere das Beispiel          aufgenommen;
ergibt sich aus seiner Handhabung eine Bequemlichkeit,

eine leichtere Routine, so schreitet die Ansteckung vor-

warts, wie ein Bazillenheer, das mit jedem neuen Opfer

auch eine neue Brutstatte gewinnt.           Redensarten, die
eine   neue Situation dutch Anklang an eine altbekannte
etledigen, Metkwotte, die ein        eigenes Uiteil etspaten
and dennoch den Gegenstand abtun, Sptachveteinfachun-
gen und Wottvetbindungen, die fotsch und witzig klingen
und Umschteibungen etsetzen, Gebrauchsgegenstande,
die einen HandgrifF uberfliissig machen, Stichworte, Prin-

zipien undldeen, die vieldeutig und dennoch stark gefarbt

groiJ)e Gebiete ungeklarter Wiinsche programmatisch         und
parteibildend zusammenfassen:        alle   diese Vehikel       er-

obern die Erde, indem sie         Tragheit durch Tragheit,


                                                          121


I


                  namlich durch Krafteersparnis und Bequemlichkeit
                  winden.
 Geset% der Be-          Die Annahme des Gesetzes der Tragheit und Bequem-
 quemiicbkeit
                  lichkeit erklart jenen Dreischritt ira Tempo der mensch-

                  lichen Kulturprozession,           der das Gliick aller grolSen
                  Neuerer zerstampft hat: zogernd feindlicher Auftakt;
                  denn        die   neue Bequemlichkeit zeigt       sich   zuerst von
                  ilirer      verhafiten neuen Seite, noch nicht von der be-
                  quemen.           Der Neuerer wird     verfolgt   und    verspottet,
                  langsam findet er ein Gefolge von originalsiichtigen, ver-
                  sehentlichen Aposteln, die ihff ausbreiten und ausbeuten.
                  Haupttempo der Bewegung:              die Krafteersparnis ist an-

                  erkannt, die Neuerung schlagt ein.           Dem Neuerer weist
                  man nach, um lastiger Abhangigkeit zu entrinnen, dal^
                  er sie entlehnt hat.        Nachtakt: die Sache hat ihren Dienst
                  getan, sie        ist   zur Trivialitat geworden,   man ist ihrer
                  uberdriissig;       der inzwischen verstorbene Neuerer          gilt

                  als   liberwunden und wird historisch gewiirdigt.
                        Aber dies ganze Gebiet der franzosischen Forschung
                  mit seinem Ausblick auf ein soziales Grund- oder Haupt-
                  gesetz enthalt so wenig eine Antwort auf unsere Frage
                  wie die deutsche Volkerpsychologie.            Denn wir wollen
                  nicht wissen, welchen mechanischen           Weg der Ausbrei-
                  tung von einemGehirn zum anderen eineReizung nimmt,
                  noch wie eine Majoritat oder Grof5zahl von gleichmai5ig
                  gereizten Gehirnen statistisch zustande kommt: was wir
                  brauchen, ist vielmehr ein wenn auch noch so primitiver
Grundfrage        Einblick in das Wesen des Kollektivgeistes.               Wie kann
des kollekti-
ven Phano-        eine Gemeinschaft, ein Volk, eine Versammlung, eine
mens              Stadt im Sinne und in der Art eines Einzelwesens den-

                  ken, fiihlen, wollen?          Und wie geht es inneriich im Kol-
                  lektivwesen zu, wenn dies geschieht.''


                        12)


       Sicherlich lassen sich             am deutlichsten die hochsten
Erregungszustande beobachten.                  Nehmen wir als Beispiel
eine revolutionar bewegte Stadt.

       Es ist zunachst durchaus nicht gesagt, dal5 die Summe Revoiutionare
der Einzelerregungen hier ein Maximum darstellen mufi.
Es ware zum Beispiel sehr wohl denkbar, dal5 eine Reihe
von Arbeitseinstellungen oder Fallissementen eine weit
gr6il)ere Anzahl         von Individuen in eine durchschnittlich
hohere Zorneserregung versetzte                        als   die revolutionare

Krisis,    und   dali5    dennoch nicht ein Mensch geopfert,
nicht eine Fensterscheibe zerschlagen wiirde,                          — wobei
Gegenmalbnahmen polizeilicher oder anderer Art selbst-
verstandlich auI5er Ansatz bleiben.

      Dennoch wird das Fiebern des Kollektivgeistes, die
eigentliche revolutionare                 Stimmung, ganz andere Wir-
kungen ausiiben als jene Erregungssummen; auch wenn
diese    Stimmung durchaus nicht alle Einwohner und die
meisten unter ihnen durchaus nicht sehr                             tie fgrei fend

gepackt hat.      Alios wird in dieser Stadt verandert schei-
nen:      jede   Promenade kann                 sich    momentan        in     eine
Volksversammlung verwandeln — was zu anderer Zeit
selbst    dann nicht geschahe, wenn willkiirlich aller Ver-
kehr gesperrt wiirde           —     ;
                                         jede   Versammlung wird uner-
wartete und meistens                     einhellige    Beschliisse      bringen;
die    fremden StralLenganger werden                     sich begriifien       und
befreunden;       fleifiige      und        politisch        indifferente    Men-
schen werden ihren               Geschaften fernbleiben und                     fiir

Ziele leben, die ihnen gleichgiiltig sind; Frauen werden

ihre    Wirtschaft und ihre Kinder verlassen,                        um Reden
zu horen, die sie nicht verstehen; entschlossene Glieder
der Behorden,            die   nie       einen Einwand gelten               liefien,

werden, nicht aus Furcht, sondern aus ErgrifFenheit,


                                                                            123


               parlamentieren; Gewinnsucht, Geschaftssinn, Sparsam-
               keit,       Zuriickhaltung und Subordination sind beiseite ge-
               setzt zugunsten   kaum verstandener, hochst verschieden
               aufgefall)ter Abstraktionen und Begriffe, die man noch

               vor wenigen Wochen bei der Zeitungslektiire gewohn-
               heitsmaI5ig iiberschlug.

                   Hier stehen wir nicht mehr vor einer Summe von
               Einzelerscheinungen, sondern vor dem Phanomen eines
               sichtbar gewordenen KoUektivempfindens.                        Was ist ge-
               schehen?
Gesetz des         Es          soil   sogleich das Gesetz ausgesprochen werden,
koUektiven     ,       ,   .                     •      t^   i        .   ,     .       ,   .


Phanomens^^^ hier zu vertreten                   ist.   Ls besagt: nichts       ist     hmzu-
               getreten,          aber es sind       Hemmungen aufgehoben. Ge-
               wohnte Hemmungen umschliefien fiir gewohnlich, gleich
               kapillaren Hautchen, die              Tropfen der Einzelempfindun-
               gen und hindern sie am Zusammenflieften. Zerreifit die
               Hemmung, so rinnen die Einzelempfindungen zu einem
               Gesamtbewufitsein zusammen und bestimmen das Kol-
               lektivphanomen. Mit anderen Worten: in jeder Gemein-
               schaft ist jede Stimmung in beliebigen Exemplaren vor-

               ratig, gleich trockenen Farbkornern, die in Sand gemischt

               sind.           Verschmelzen diese Elemente zur Losung, etwa
               weil die Substanz befeuchtet wurde, so erscheint plotz-
               lich die          ganze Mischung gefarbt.
Chauvinismus       Ein weiteres Beispiel soil diese Gesetzmafiigkeit er-
               lautern          und vertiefen.       Wir alle kennen das Problem
               einer chauvinistischen Nation.             Worin besteht es? Sind
               alleGlieder dieser Nation ein wenig Chauvinisten? Durch-
               aus nicht.             Weitaus die Mehrzahl ist friedlich, a indif-  j


               ferent.          Sind zufallig alle Einflufireichen oder ihr groI5er
               Teil chauvinistisch gestimmt?                 Noch weniger. Je grol^er
               die Verantwortung,             um so angstlicher die Vorsicht. Gibt

                   124


es chauvinistische Perioden, in        denen Leute rabiat wer-
den, die es sonst nicht sind?          Vielleicht,   aber in ge-
ringem Umfapg.          Die Stromung hat eher die Neigung,
allmahlich abzuflauen.       Was also ist es, das die Rache-
erinnerung einer Nation ausmacht, und in jedem Augen-
blick ihr Kollektivbewufitsein bis         zur Leidenschaft er-
greifen kann?      Es gibt in jeder grofien Gemeinschaft und
zu jeder Zeit Vertreter jeder Idiosynkrasie.              Es   gibt

soundsoviel Tausend, die an Platzfurcht leiden, sound-
soviel, die    Musik verabscheuen oder Briefmarken sam-
meln, oder vegetarisch leben, oder Luftzug fiirchten,
oder Freitags nicht reisen       — kurz, Menschen, die irgend
                                   :


etwas Absonderliches lieben oder hassen, denken oder
treiben.

      So gibt es denn auch in jeder Nation Monomznen Alonomanien
bestimmter Erinnerungen und bestimmterWiinsche; noch
heute leben in unserer Mitte Achtundvierziger, Bismarck-
feinde,     Wei fen, Reichsgegner, wenn auch nicht mit der
Bewufitseinseinheit       und    Solidaritat   der nachbarlichen
Chauvinisten.      Nahert man sich diesen Naturen, so er-
gibt sich, dai5 in einer        Art von monomaner Spannung
die Sonderidee den Hauptbestand ihrer geistigen Inventur

ausmacht.
      Die    latente   Erinnerungsfahigkeit     eines   KoUektiv- Latentes Be-
geistes     bedeutet somit, daI5 Elemente vorhanden sind, lektiven Gei-
die   man verkorperte Einzel erinnerungen nennen kann;^^^^
Elemente, deren Aufgabe darin besteht, maniakalisch den
Funken des Erinnerns in sich wachzuhalten und dutch
die Einseitigkeit      ihrer Besessenheit zur Arbeitsteilung
des kollektiven Denkens beizutragen.           Das akute Erinne-
rungsphanomen des Kollektivgeistes kommt zustande,
wenn die Spezialkrafte          einer bestimmten Gattung sich


                                                           125


             ihrer Isolation entledigen,       und durch ihren Zusammen-
             klang das neutrale Gleichgewicht des Komplexes auf-
             heben.    Jedes mogliche Erinnern ist zu jeder Zeit latent
             vorhanden: aber die Mannigfaltigkeit der Richtimgen
             hebt sich   zum liberwiegenden Teile nach dem Gesetz
             der grofien Zahlen so lange auf, bis durch partiellen
             Zusammenschlul5 die Uberschreitung der Bewui^tseins-
             schwelle erzwungen wird.
                 Das Analoge ereignet sich auf dem Gebiet der Ge-
             fiihle.   Eine arbeitsam besonnene Stadt schaumt auf in
             Karnevalsfreuden.      Gewifi, auch der ruhige Burger wird
             vom Taumel         ergrifFen;     doch   angeblasen   wurde   die

             Flamme von eigentlichen Karnevalsnaturen, die zwolf
             Monate des Jahres von lustigen Streichen traumen. Nun
             diirfen sie sich ihrer Isolierung entledigen und zwei Tage

             lang herrschen:      und    das   GesamtbewuStsein wird       bis

             Aschermittwoch      friih   so hoch gesteigert, daJ& alle Ent-
             schliisse dieser   sorgenlosen Zeit die Spuren ihrer Unge-
             bundenheit verraten.
Gesetz vom       Nochmals aufs kiirzeste formuliert: Veranlagung kol-
kollektiven ^^^^^^^^ Geister bedeutet das Vorhandensein pradispo-
Geisces      nierter Elemente;      Regung kollektiver Geister bedeutet
             Pravalieren dieser Elemente. Dies Pravalieren tritt ein,
             wenn infolge eines aulI)erenoder inneren Anlasses die
             hemmende Isolation der monomanen Elemente durch-
             brochen ist; sie wird durchbrochen, sobald der Erregungs-
             zustand des Einzelelements ein bestimmtes Mafi)           iiber-

             schrltten hat, so dafi er die mehr oder minder schwierige

             Verblndung mit seines Gleichen im Sinne einer geistigen
             Addition erstrebt und erlangt.
                 Es sei bemerkt, dail) wir hier das ofter gesichtete Ad-
             ditionsmoment des Geistes zum ersten Male in nachster


                126


                                                                           I


    Nahe streifen; seine endgiiltige Priifung steht uns bevor
    und    soil       dazu beitragen,              das     Wesen                des kollektiven
    Geistesphanomens endgultig zu klaren.
          Wenn wir schwanken, ob wir die ausgesprochene Be-
    obachtung          als   ein       Fundamentalgesetz des kollektiven
    Denkens bezeichnen diirfen, so kommt die entschiedene
    Empfindung uns zu Hilfe:                           dalJb    das Gesetz in unver-

    anderter      Form auch fur dasjenige Kollektivwesen gilt,
    das    wir    als      unser eigenes individuelles menschliches
    Bewufitsein kennen.
          Auch        in   unserem Geistesleben tritt                            nichts zutage, Analogic desEin
                                   ,     .     1   •

    was nicht zuvor schweigend in den Tieten geruht hatte.
                                                          1         rrn    r'               II           xelbenuufitscins


    Das Vergessene schlummert und                                   ist     dennoch gegen-
    wartig;       das      scheinbar         Neue ist           ein UnbewuI5tes,                   das

    plotzlich erwacht. In dunklem Grunde liegt jede Leiden-

    schaft, jeder Wahnsinn, jede Ahnung und jede Erkenntnis;

    sie   steigen empor,               und wir fuhlen,                    dal5 wir      von jeher
    mit diesen Damonen vertraut waren.                                          Gefesselt oder
    befreit sind sie <jenossen unseres inneren Reiches,                                           und
    das Spiel unseres              BewuGtseins            ist       nichts als          Bandigung
    und Entbindung maniakalischer Elemente.
        Die Arbeitsteilung durch idiosynkratische oder ein-Latente Wll-
                  .  T-i
                       ,        1*          n           n lenselemeiite
                                                                •     •             •   1
                                                               wir im Bereich des Be- j^QUej^jj^gQ
                                                                                            :i

    seitig genchtete Elemente, die

    wul^tseins beobachtet haben, begegnet uns wieder beim ^^^^tes

    kollektiven Willen.                 Es ist mehr als eine Fiktion, es ist
    gewissermafien schon eine rohe Annaherung, wenn man
    iieute den zivilisierten Volkswillen durch parlamentarische

\   Vertretung verkdrpert erachtet. Alle Parlamente unserer
    Zeit sind Ausgleichsversuche zwischen idionsykratischen

    Parteikraften,           und       politische         Parteien              wiederum          sind

    [nteressentenvereinigungen unter                                dem Anblick einsei-
    iger Sammelprinzipien.                    Worin besteht das Wollen und

                                                                                                 127


                BeschiieJl)en dieser Organismen?           Zuweilen sind wir noch
                geneigt, im Sinne der platonischen Philosophenherrschaft
                uns        vorzustellen,   dafi   wahrheitsuchende       Geister   im
                Wechselfeuer die Probleme des Volkerschicksals nieder-
                schmelzen; wahrend in Wirklichkeit festgelegte Parteien,
                und innerhalb der Parteien eintonig abgestimmte Einzel-
                geister ilire Devisen wiederholen               und zu dem Sonder-
                falle in unbeholfene Beziehung setzen: ein KoUegium von

                Arzten, von denen der eine nur den Aderlafi, der andere
                nur die Purganz und der dritte nur die Wasserkur gelter
                  lal5t.      Zum Schlufi entscheidet die Farbung, die nichi
                von der Eigenart des Problems herriihrt, sondern die au;
                  der Mischung gegebener, unveranderlicher Farbpartike!
                  stammt, von denen gelegentlich die eine oder andere
                  Kategorie sich eigenwilliger der Oberflache nahert. Aucl
                  hier begegnet die Analogie zu personlichem Wollen unc

                  Entschliefien.     Wir schwanken indem die feststehenden
                                                      :


                  einseitigen Gewohnheitswollungen nacheinander hervor-

                  treten      und ihren Merkspruch sagen; wir           beschliel5en

                  indem das Nacheinander dieser Teilpersonen uns einer
                  positiv oder negativgefarbtenErinnerungseindruckhinter-

                  lafit;      und nennen    das Mosaik         unserer feststehender
                  Willenspartikel unseren ethischen Charakter.
KoUektive Ar-          Gewohnen wir uns an die Denkweise, die in mensch
hetutetiung
                  Y\Q>CL^vi    Gemeinschaften und Organisationen Kollektiv
                  geister      wahrnimmt,    so erscheint uns        jede Institutioi

                  geistiger      Arbeitsteilung unter diesem Bilde,          und   di(

                  ruckschlieftenden Einblicke in unser individuelles Geistes
                  leben gewinnen an Plastik und Farbe.
   Staatsgehlxn         Das Gehirn eines Staates:         in   den Tiefen der Hier
                  archie herrscht das unverbriichliche Gesetz der Tages

                  autgabe und der Vorschrift.             Zweifelfreier Gehorsam


                      128


luanenlose Routine         und Pflichterfiillung bewaltigen die
Gleichformigkeit der untersten Exekutive; nach oben
dringt ein Zahlenbericht, ein Ausnahmefall, eine                Kon-
trollmeldung.         Im Mittelgebiet beginnt das Denken. Von
oben driickt der dispositive Wille, von unten hemmt
die    Unvollkommenheit der Dinge und Menschen, Ele-
mentarkrafte      ,   Unvorhergesehenes.   Es wird vermittelt,
aul^enstehende Faktoren werden anerkannt,                die    Aus-
nahmslosigkeiten sind durchbrochen.         Nach oben dringen
Zusammenfassungen, Rasonnements,               drtlich   einseitig,

aber sachlich durchdacht.         In der hdchsten Region sind
alle   Zweifel erlaubt, gemildert freilich durch die Trag-
heitsmomente des Systems und der Tradition; den un-
teren Pflichtorganen wiirde grauen, wenn sie die Labilitiit
ihrer Dogmen erschauten.           An die Stelle der sakralen
Phrase    tritt   die Verhandlung, die vorurteilsfreie Wiir-

digung gegnerischer Machte, summarische Beurteilung
von Charakteren und Schwachen, es entwickelt sich diplo-
mat! sche und politische Beweglichkeit.        An der Ressort-
spitze desGeistesgebietes steht einMensch, umgeben von

kleiner und ebenbiirtigerGefolgschaft. 1st er durch Natur,

Pflichtgefiihl     und Opferkraft zur Erfullung bestimmt, so
bedarf er mehr einer inneren Richtkraft und Urteilsklar-
heit als sachlicher Schulung und        Routine.   Deshalb sind
in vorgeschrittenen staatlichen Organisationen die Trager

letzter Verantwortungen nicht Spezialisten,        sondern Per-
sdnlichkeiten. In ihnen soil nicht jede tatsachliche Kennt-

nis    der unteren Tagesereignisse , sondern ein Gesamt-
gefiihl aus der       Summe dieser Ereignisse leben, verbunden
mit einer Anschauung des zu Erstrebenden und mit einer

deutlichen        Vorstellung    notwendiger    und      mdglicher
Mittel, mit der objektiven Schatzung der Gegenkrafte,


                                                               129


mit der Einfiihlung in den Organismus der Gesamtheit
und     in    die    Abbilder dieses Organismus, wie        sie   aus
Parlamenten,          offentlicher     Meinung und auswartigem
Urteil sich widerspiegeln.             Wir sehen zwei Manner in
einer Besprechung:          es   ist   tatsachlich der Handelsver-

kehr eines Landes, der mit der Kriegsmacht verhandelt,
oder die Hauptstadt, die mit               dem Staate   verhandelt,
oder der Staat, der mit einem Nachbarn verhandelt;
insofern       namlich,    als   in    jedem dieser Vertreter     die

Strebungen, die Besorgnisse, die Krafte und die Mittel
des Organismus ihren summarischen Ausdruck finden.
Der Organismus hat in diesen Menschen Rede gewonnen,
er hat in ihnen Augen,            Ohren,     Fiihler und Taster, ei

dringt vor, weicht aus, streitet, kampft, gibt nach, er-
obert,       siegt   imd unterwirft      sich.   Im Augenblick dei
Belebtheit       und des Handelns sind diese Menschen die
wirksamen Exponenten ihres Kollektivwesens; in ihnen
drangt sich Leben und Wille des Organon zusammen;
und dennoch sind sie nicht das Wesen selbst, nicht sein
Geist    und nicht sein Leben.            Sie sind nicht ein Abbild

dessen, was der grofie Philosoph des Zeitalters Lud-
wig XIV        als   Zentralkraft des menschlichen Organons
sich vorstellte, nicht die Seelenmonade, die da sprechen

durfte ,retat c'est moi';         sie sind wirksame    und zeitliche
Exponenten des KollektivbegrifFs, aber nicht seine abso-
lute Essenz.

      Denn wahrend sie sichtbar und wirksam denken und
tatig sind, bleiben tausend andere,              im Augenblick un-
cheinbare und dennoch unentbehrliche Exponenten ims
Inneren und AuGeren gleichfalls fiihlend, wollend und
handelnd, und bleibt vor allem der gesamte Organismus
mit seinem kollektiven Geistesdasein wirksam und leben-


   130


dig, gleichviel     welche seiner Elemente in jedem Zeit-
punkt in das Licht des Bewuil)tscins treten, welche ruhen
und welche im Stillen wirken.
      Abermals erkennen wir die gewaltige Analogie zu Analogic der
                                                                                       ^
unserem eigenen, einzelmenschlichen Kollektivdasein                  :
                                                                         ^^^^z^^^^^"

so treten in      uns selbst die Elemente unseres geistigen
Wesens abwechselnd, elnzeln und in Gruppen, an das
Licht der Rampe: jetzt spricht ein Glied, jetzt herrscht
ein   Gedanke der Abwehr,          jetzt   blitzt   ein Augenbild,

jetzt lautet ein     Erinnerungsklang, dariiber breitet sich
ein Gemeingefiihl, eine Stimmung, im Zwielicht harrt ein

Wunsch, eine Unruhe klopft, ein Entschlul5 bricht durch:
und wahrenddessen, im Schweigen des Unbewufiten,
arbeiten tausend Sinnes- und Gedankenelemente an der
Verwaltung, Verteidigung            und Bereicherung unseres
leiblich-geistigen    Lebens.      Wir selbst sind eine Stadt,
ein Land, eine Herde, eine Verwaltung, ein Staat; unsere

eingebiirgerten Geisteselemente begegnen               sich,    reden
miteinander, teilen ihre Arbeit, bekampfen sich, treten
hervor, um vor der Gesamtheit des Kollektivgeistes ihre
Sache zu fuhren, anzuklagen, zu berichten, zu raten; sie
schopfen Materie aus Vorraten und sorgen fur Trans-
port und Verarbeitung; sie schopfen Erfahrung aus                 den
Archiven und Bibliotheken der Erinnerung;               sie    organi-
sieren   sich    zu Einzelverbanden mit gesonderter Vei>
fassung, halten Haus, leben,        zeugen und sterben.          Was
Appius Claudius       als   eine   Scherzfabel      der romischen
                                                                                  ^

Plebs vorhielt: die Ahnlichkeit des Staates            und Leibes
an Haupt        und Gliedern, war     ein    rohes Bild, solange
beide Korper aus undiiFerenzierten Sammelorganen, Kopf
und Magen bestanden; die Zerlegung in Geisteselemente
zeigt   den wahren Umfang des Parallelismus ; und w^nn


                                                               I3i


i


            an anderer Stelle seine Anwendung auf den               Staatsaus-

            ban dargelegt werden mag, so darf hier erneut und ein-
            dringllch auf die Erkenntnisquelle hingewiesen werden

            die im Studium der Kollektivgelster sich fur die Erfor-

            schung unseres eigenen Innenlebens eroffnet.
Vbrbemer-          Bevor wir nun aus dieser Quelle den Trank schopfen.
Additions-  ^^   dessen willen sie uns erschlossen ward: die Erkennt-
pruizip    j^jg^ ^[q ^3^5 Zentralphanomen unseres inneren Erlebens

            die    Geburt der Seele, im objektiven Weltbilde sich dar-
            stellt und einreiht,       bleiben einige, bedeutungsvolle Ziige
            zu erortern, die wir vom Angesicht des Kollektivgeiste!
            abzulesen       und   in    die   Zeichnung unseres Universal-
            diagramms einzutragen haben, damit ihm seine end-
            giiltige     Belebung zuteil werde.
                   Es ist demnach zu handeln zunachst von dem, was ab
            das Strahlphanomen bezeichnet werden soil, sodann vor
            dem Additionsprinzip          des Geistes, zwei mechanischen
            Elementen unserer Betrachtung.               Damit im Verlaufc
            dieser nicht ganz kurzen Vorbereitung der Zusammen-

            hang nicht verdunkelt werde,           sei   vorgreifend bemerkt
            dafi    der erstgenannte BegriiF, dessen schon friiher Er^
            wahnung geschah, bestimmt ist, dem Bilde der Erschei-
            nungswelt seine letzte Beweglichkeit zu geben, und zu-
            gleich die Vorstellung der Vererbung zu durchleuchten

            wahrend auf dem zweitgenannten BegriiF der Addition,
            die in      einem warmeren Licht als dem der Mathematik
            erscheinen wird, das Ereignis derSeelenwerdung                sict

            aufbaut.
Vom Tode           Wir haben bemerkt, daI5 von den Elementen              de*

            Kollektivgeistes jedes als Exponent,            keines als Essen?
            der Gesamtheit sich zu fiihlen berechtigt ist; der siind-
            hafte Ausspruch,       der Staat bin ich, kommt keinem zu.i


                  131


Noch mehr: jedes Element ist nur solange als Exponent
zu betrachten,       als    es gewissermall)en in        Amtsfunktion
auftritt; ruht es,         so ist es der Gemeinschaft verloren.

Aber es ruht nicht nur zeitweise;               es     gibt   einen   Mo-
ment, in      dem    es endgiiltig aus seiner Lebensgemein-

schaft ausscheidet; es stirbt. Es stirbtund wird geboren,

aber die Gemeinschaft lebt, sie uberlebt Tode und Ge-
burten, sie lebt aus          Geburten und Toden.              Nur nach
dem Gesetz der grolben Zahlen bleibt sie sich im Quer-
schnitt   gleich,    zum mindesten           stetig,    wenn auch        in

keinem Augenblicke identisch; sie lebt zweifach, pinmal
das   Leben ihres inneren und aulberen Ergehens, sodann
das   Leben ihrer Wiedergeburten und ihrer Tode.                         In
der Standhaftigkeit der Erscheinung beim unablassigen
Wechsel des Substrats gleicht sie dem Wasserstrahl und
dem Lichtstrahl       ;    deshalb sei das formgebende Prinzip
dieses Stromens, das man schlechthin als das Prinzip des

Lebens zu deuten versucht hat, der Kiirze halber                         als Das Strahl-

Strahlphanomen bezeichnet.                                                    ^ anome

      Tatsachlich beherrscht es alles Lebendige.               Der Inbe- Seine universeiu
griiF aller   Fauna und Flora stromt; die Menschenvolker
und Siedelungen, die tierischen Scharen, die Walder und
Wiesen, das lebende Kleid der Erde und der Welt ist
ein Strom      und   ein Strahl.     Aber auch das Einzelwesen
stromt.    In ihm erneuert sich Zelle             um Zelle, Wachs-
tum, Teilung und Tod durchdringen seinen Leib von
der Wurzel zum Wipfel,             vom Herzen zur Rinde. Und
wiederum stromt es dutch die Zellen im Wechsel der
Substanz; der Nahrung und Ausscheidung. Die chemische
Substanz      freilich     scheint stabil;    und dennoch hat die
Wissenschaft begonnen^             sie   in Bewegung          aufzulosen;
daC) sie durchdrungen wird von ewigen Stromen immer


                                                                   133


                 subtilerer Elemente, miissen wir heute schon zugestehen,

                 und dennoch sind die Fernwirkungen niclit erklairt;                  sie

                 werden uns zwingen, die Durchstromung als das korper-
                 liche Prinzip     anzuerkennen und die Weltkorper, die wir
                 Atome nennen, in Strahlen oder Wirbel wehender Ur-i
                 einheiten zu zerlegen.           Das Strahlphanomen wird zum^
                 unbegrenzten Weltprinzip unseres materiellen Denkens,
                 indem es alle Materie aufhebt und jedes Einzelphanomen
                 umfafit.     Ein Prinzip aber von dieser Universalitat werden
                 wir nicht auf die Welt der Symbole beschranken diirfen;
                 wir haben nicht das Recht, eine Stabilitat des erzeugen-
                 den Geistes zu verlangen, wenn aller Ausdruck dieses
.   Seine alfso/ute Geistes   stromt;   uud wir    diirfen   um so eher es wagen,
       ^" ^ ^
                 die Giiltigkeit des Strahlprinzips          fiir   die absolute Welt

                 des Geistes zu vindizieren, als uns in der Feme grenzen-
                 loser     Unterteilung    die     Vorstellungsberuhigung           eines
                 qualitatslosen IndifFerenzpunktes zu               dammern scheint.
                      Es sollen aus diesen Analogiereihen generelle Schliisse
                 fiir den Fortgang      der Betrachtung nicht gezogen werden.
                 Doch schien der Ausblick unvermeidlich, der unser Bild
                 der absoluten und der gespiegelten                 Welt   aus   seiner
                 Starrheit in unendlich          stromende Bewegung          lost    und
                 die Einzelerscheinungen ,         die wir    zu priifen haben, in
                 neue Bildlichkeiten unabsehbarer Gesetze verwandelt.
                 Vor allem aber fiihrt das Fluktuationsbild der Welt zu
                 einer beklemmenden Frage , der wir ins Auge blicken
                 miissen,      be vor wir von      neuem dem Endproblem der
                 Seelenwerdung zustreben.
Vbra Recht            Alles fliefit.    Der Strom des Lebendigen, der in un-
                 ermelMicher, kontinuierlicher Breite das Wei tall durch-
                 flutet    und auf der Oberflache der Planeten              sich    zum
                 Teppich vegetativer und animalischerWebung verdichtet,


                     134


                                                                                     I


dieser Strom gewinnt seine zweite Richtung konrinuier-

licher    Unendlichkeit in der Zeit, und seine dritte in der
substanzbildenden Strahlung, die ihn durchbraust, und
die jedes seiner Elemente erst in               den Zustand der Er-
scheinungsexistenz versetzt.            Nebeneinander leben und
sterben die Weltorganismen, in ihnen leben und sterben
die Generationsreihen , in          den Generationsreihen leben
und sterben die Geschopfe, in ihnen die Zellen, in ihnen
die Substanzen niederer            Ordnung, und          so nach   oben
und unten in endlosen Reihen. Vergeblich hat man ver-
sucht     und wird man versuchen,              in scheinbar lebloser

Substanz anthropomorphe Geistesregungen, wie Erinne-
rung und Willen, nachzuweisen              :   unser Begreifen des
Urgeistes umfal^t nur den Zellenbezirk; aber das Leben
reicht,    soweit    das   Strahlprinzip       reicht,   und   schliel^t,

wenn      dieses   allgemein    gilt,   nichts aus,      von dem wir
Kunde haben.          Die Frage aber entsteht, wieweit                 in

diesem wechselvveisen unendllchen Durchdringen der                          ^


Strome das Element, gleichviel ob hoherer oder niederer
Ordnung,      fiir   den Moment aufgerufen zur Reprasen-
tation, eingetaucht in         bestehende Ordnung, die es ge-
bildet vorfindet      imd    alsbald verlafit, wieweit dies be-
schrankte und bedrangte Element,                Mensch oder Atom,
den Anspruch hat auf eigene Lebenszumessung, Betati-
gung und Wertung.              DaI5     dem    Geisteselement eine
eigene Freiheit zusteht, haben wir erkannt; wieweit ist
sie   entwertet      durch   die    Bedingtheit      der   fliefienden
Reihen ?
      Auch hier geniigt es, eine Reihenstufe zu bewaltigen, Experiraen-
womoglich die, welche uns zunachst liegt: unsere Ab-                            ^   ^

hangigkeit    von der Generations- und Erbreihe; und um
ihr   naherzutreten , bedarf es abermals der Aufstellung


                                                                 i3S


                   unseres Experimentationsapparats           ,   des kollektiven Ge-
                   bildes.

Koiiektive Fort-         Was bedeutet es, dafi ein kollektives Wesen sich fort-
pjtanzung
                   pflanzt?    Es bedeutet nicht,     dall>       in    seiner Mitte       Ge-
                   schlechter kommen und gehen; das                    ist   sein Leben.    Es
                   bedeutet, dal5 ein      dem Ver Sacrum ahnliches sich er-
                   eignet: Teilung und Erstehen neuerGemeinschaft, Volker-
                   wanderung, Stadtegriindung, Kolonisation.
     Gesetze der         Betrachten wir solches Phanomen in breitesten Ziigen,
                   gleichviel,   ob antike Stadte, transatlantische Siedelungen
                   oder afrikanische Faktoreien uns vorschweben; voraus-
                   gesetzt nur, dafi heimatlicher Nachschub an                     Menschen
                   und Dingen nicht wesentlich sei;                so erhellt, daH) kein

                   Baustein, kein Zimmerholz aus der alten Heimat in die
                   neue iibergeht: nur die menschlichen Elemente in spar-
                   licher Zahl    mit ihren Gedanken und Uberlieferungen,
                   Gewohnheiten und Wiinschen sind libersiedelt, und auch
            '      von ihnen ist nach wenigen Dezennien der letzte Rest
                   geschwunden.         Doch zugleich hat das neue Leben sich
                   seinen Leib selbst gebaut mit fremdlandischem Stein,
                   Mortel und Holz, ihn angeschmiegt an fremde Hiigel
                   und Buchten und ihn geformt nach den Gesetzen frem-
                   der Sonnen und Winde; neue Menschenleiber sind er-
                   schaffenaus firemderNahrung, fremderLuftund Klimatik.'
                   Gewachsen      ist   dieser Leib   an Zahl seiner Elemente                 j;


                   seine     Formen, reicher oder armer                als   die elterlichen,

                   verdanken vieles dem ersten AnstoI5, vieles der neuenj
                   Umwelt,       das meiste   dem Lebenswillen,                der in ihner|
                   brennt.      Nicht die Gestalt der Straiten und Gebaude*
                   bestimmt psychophysisch den Lebensgang und das Schick-
                   sal    der Bewohner.       Das Element wird                 freilich   seine

                   Abstammung nicht verleugnen; eine Germanensiedelung

                         136


    wird kein Negerdorf, eine Malaienkolonie keine goti-
    schen Dome errichten; aber den neuen Zusammenschlul5,
    der das Wesen des gezeugten Kollektivgeschopfes aus-
    macht, hat es aus alter Lehre und neuer Natur dutch
    eigene Kraft geschaiFen.           Nicht das Gehause bestimmt
    das Leben, sondern das Leben hat sich sein eigenes Ge-

    hause gebaut.          Flamme hat sich an Flamme entziindet;
    aber die neue Flamme hat mit der alten nichts gemein
    als die Entziindungstemperatur;         und war sie zuerst dutch
    die    liberkommene Form des Brenners in ihrer Entfaltung
I   gebunden, so hat           sie   bald die Kraft gewonnen, den

j
    Brenner selbst solange umzuschmelzen,            bis er   den ge-
    wollten Feuerkorper ausstromt.
          Versucht man von diesem kollektiven Erscheinungs- Anwendung auf
    symbol der Erblichkeit auf das Phanomen des reinen                   ^'   ^^ '*^^
    Geistes riickzuschlielLen, so bleibt in der Gedankenkette,

    der wir folgen, abermals das Bild des unbegrenzt             teil-

    baren und unbegrenzt kombinierbaren Geistes bestehen.
    KeinTeil wirkt losgelost; er ist bedingt dutch alle librigen.
    Und wie wir, auch ohne raumliche Vorstellung selektives,
    vorzugsweises Wirken des einen auf ein anderes Element
    erkannten, so daI5 im libertragenen Sinne dies Vorzugs-
    wirken     als   eine unraumliche Nachbarschaft oder Ver-
    ivandtschaft gedeutet werden konnte, so muH) auch fiir

    den BegrifF der vorzugsweisen Bedingtheit der Vererbung
    die    analoge Bedingtheit solcher,        im   zeitlosen   Strom
    sich    ablosenden Charakteristik sich ergeben, ohne da£>
    iiierdurch       die   eigene Freiheit des Elementes geopfert
    werde.
           Bei der Beriihrung der Erblichkeit haben wir etwas Psychophysi-
                                                                    ^™^^"
    ansanft ein     gewaltiges, fast unbeschrankt das heutige ^^mfg
    Denken beherrschendes Prinzip            gestreift:   das psycho-


                                                                137


physische,    und    sind   ihm hierdurch eine Rechenschaft
schuldig geworden.
    Fiir jede idealisrische Weltbetrachtung scheint es auf

den ersten Blick eine unverdauliche, ja unertraigliche Vor-
stellung, daH) unsere materiel! e Erfahrung nicht nur einen

Parallelismus des Physischen und Psychischen im Lebens-

organismus, sondern sogar eine schicksalentscheidende
auf^ere Einwirkung des Fremdkorperlichen auf das Gei-

stige unter Beweis stellt.     Wie darf ich wagen, die Supre-
matie, die Alleinexistenz des Geistes zu behaupten, wenn
mir glaubhaft gemacht wird,            dal5 ein   Chemikal,     eine
Bazillenzucht oder ein Ziegelstein jedes Geistesleben,
mein eigenes eingeschlossen, verktimmern oder vernich-
ten kann?     Und welche Sinnlosigkelt liegt darin, dafi dem
rohen Ungeist oder Halbgeist solche Gewalt                 liber das

gottliche   Element gegeben ist?
    Generell und prinzipiell mulS entgegen diesem Ein-
wand an das erinnert werden, was liber die Beschran-
kung Geistes durch Geist gesagt wurde; auch Chemika-
lien,   Bakterien und Steine sind Erscheinungssymbole des
Geistigen, und ihre Kampfe in der sichtbaren Welt sind
Schattenbilder      eines   Hoheren.    Wir   diirfen     aber der
scheinbaren Kiihle dieser Erklarung ein weiteres Zuge-
standnis    machen und den materiellen Gedanken bis in
seine Wurzeln verfolgen.        Was sind Lebensverkiimme-
rungen und Tode?        Soweit wir bisher unter der Erschei-
nungsform das Leben gepriift haben — und noch immer
bewegen wir uns auf der Zone des                  unterseeiischen,
sterbensfahigen Lebens — bedeuten sie: Lockerung und
Auflosung von Kollektivgemeinschaften. Mogen in ab-
steigender Reihe beliebig viele Gemeinschaften zertriim-
mert, beliebig viele Tode gestorben werden            :   einmal ist


   138


                                                                I


sc' on hier      des Sterbens ein Ende, und neue Verbindun-
gen schaffen neues Sammelleben.                        Der BegrifF des ani-
malischen Todes hort auf und geht in den BegrifF der Kritik des
                                                                                     *
kontinuierlichen Zellenerneuerung iiber, sobald wir als
das   wahre Lebensgeschopf das zweifach dimensioniertc
die zeitliche Serie des Stammes                  und die raumliche Serie
des kollektiven Coexisteur betrachten.                      Das unbeseelte
Geschopf ist in diesem Sinne nicht Individuum, sondern
Element.         Dies   spielt       sich   in   der    Welt    des Sterbens
ab;    wir   werden jedoch Gebiete                  streifen,     von denen
auch     diese    Schatten       zu weichen beginnen.                  Gleich-
zeitig   werden wir dem Gefiihlseinwand der Sinnlosigkeit
des    blinden     Unfalls       begegnen, sobald               wir   von der
Mehrdeutigkeit des Geschehens uns Rechenschaft ge-
geben haben.
      So spaltet sich der psychophysische Zwang in zwei
iiberwindbare Gruppen            :   die organische, evolutionare Be-
stimmungsserie der Abstammung ergibt sich als direkte der Ver-
                                                                                 ^   ^'
Spiegelung der geistigen Strahlkontinuitat die von aufien   ;


eingreifende, akzidentell             hemmende und fordernde Be-
 timmungsserie des auI5eren Schicksals als wechselseitige
Eingrenzung der geistigen Mannigfaltigkeit.
      Bevor wir jedoch diese erste Zwischenfrage verlassen,
jmpfiehlt es sich, teils rekapitulierend, teils exegetisch
twei bekannte Denkformen unseres zeitlichen Inventars
m beleuchten, die aus dem Dunkel gern den Weg des
dealistischen Wanderers beirren: die Modalitat der Rasse
ind der materialistischen, besser gesagt, physischen Ge-
ichichtsauffassung.

      Von der Erblichkeit haben wir gesprochen.                         Sie ist der Rasse,
ins erschienen als Beschrankung eines geistigen Anfangs-

'.ustandes,      welche die Freiheit des Handelns erschwert,


                                                                        ^9


                                                          1
aber nicht unmoglich macht.     Denkbar und moglich ist
es durchaus, daf5 ein Australneger sich zum Gelehrten

oder Staatsmann seines Volkes aufschwingt; wahrschein-
lich ist es nicht, weil erfahrungsgemaU) das einer Men-

scheneinheit zugemessene Quantum an Evolutionskraft
im Kampf des Einzellebens aufgebraucht wird.            Wenn
wir aber auf das vorhin erwahnte kollektivistische Experi-
mentationsbeispiel zuriickgreifen und nochmals das Bild
der Vererbung unter der Analogic einer Siedelungsgriin-
dung uns vergegenwartigen, so erhellt, dafi gelegentlich
eine HandvoU dorflicher Abkommlinge im Laufe einej
Dutzends Generationen, also einem fur das Leben dei
Kollektiveinheit recht kurzen Zeitraum, zur Starke und
Geistesmacht eines antiken Weltstaates heranwachsen
kann, und einzelmenschliche Beispiele ahnlicher Evolu-
tion lassen sich aufweisen.

   Somit lost sich das Rassenproblem auf in eine An-
wendung des Gesetzes grower Zahlen     :   in ihrer Form erb-

licher Ausstattung erweist sich die Zugehorigkeit zu einei

animalischen Art oder menschlichen Rasse als Anfangs-
beschrankung, als Durchgangskonstellation im Zeitpunki
T; die Moglichkeit beliebigen Vorschreitens in jeglichei
Richtung ist dem Einzelnen und der Gesamtheit zu jedei
Zeit gegeben,     und insofern herrscht Freiheit, ist jede
grundsatzliche Rassenbeschrankung ungiiltig     ;   dahingeger
zeigt die Erfahrung grolI)er Beobachtungszahlen, daI5 vor
der Freiheit durchschnittlich ein geringer Gebrauch ge-
macht wird, dafi die Erbreihe sich selbst ahnlich bleibt,
und insofern ist die Rassenbeschrankung als empirischei
Rechnungsfaktor' fiir ein gegebenes Zeitmal^          zulassig.

Aber selbst innerhalb    dieser Empirie scheinen Gesetz-
mall)igkeiten   zu wirken, deren Seltsamkeiten noch        dei


   140


[Beobachtung harren: vor allem die eine, welche ich als G^'/^/x der Um-
                                                                                  '^
[Umkehrung des Massencharakters bezeichnen niochte. ^^^]^^^^
 Es hat den Anschein, als ob in den hochsten Indivi-

dualbildungen eines Stammes gerade diejenigen Krafte,
zur Genialitat gesteigert,         sich   emporringen, an denen
,die    Masse arm ist;      so dafi gleichsam    die ganze Kraft

einer      Gemeinschaft in       einer    einzigen   Bliite   hervor-
.bricht.    Italien   und Ungarn sind die klingendsten Saiten
auf Europas Harfe;           vom nordlichen Deutschland gilt
der Spruch „Frisia          non cantat"; dennoch haben jene
Lander den niederdeutschen Genien der Musik nichts
Ebenbiirtiges         entgegengestellt.    Das durchschnittliche
ifudentum war in alien historischen Zeiten eine Schule
des     Realismus; dennoch        ist   sein Vermiichtnis     an das
Denken der Welt die hochste Transzendenz seiner vier
einsamsten Geister. Eine letzte Verfliissigung des Rasse-
tvesens aber tritt insofern ein, als          auch   sie   dem Stro-
mungsphanomen unterliegt; auch sie ist nur eine Wirbel-
srscheinung im Generationenstrom, die sich langsam und
stetig andert:       auch die hochsten Rassen, die wir kennen,
sind in mefibaren Zeiten aus niederen Arten entstanden.

       In den gleichen Zusammenhang gehort die Frage nach Kritik der
der physischen Auffassung           der Historie.     Wir konnen Q^g^l^^^^Jj^^"
tins    gewissen, materiell erscheinenden Gesetzlichkeiten '^^^^ssung
Iceineswegs verschliefien: es tritt zutage, daI5 Kultur nur

moglich      ist   auf der Grundlage eines Wohlstandes, dafi
iulturelle     Hochperioden zustande         kommen im Augen-
blick bedeutsamer Blutmischungen, daii intellektuell zivi-

lisatorische       Entwicklungen nur moglich sind unter giin-
Jtigen klimatischen und geographischen Vorbedingungen,

iaH),   um den Zirkel zu schliefi)en, nationaler Wohlstand
von der BeschafFenheit der Erdkruste und Atmosphare


                                                              141


                    nicht unabhangig ist; ja es scheint zuweilen, daC) riick-
                    wirkend diese physischen Elemente den geistig-sittlicher
                    Faktor der Menschheit bis zu einem Grade beeinflussen
                    der auch diese letzte unabhangige Konstante dem Spiele
                    der Naturkrafte unterwirft.           So wird scheinbar das Ge-
                    schick der Volker zur blinden Funktion der physischer

                    Machte; die Selbstbestimmung erstirbt, Gegenwart unc
                    Zukunft lassen        sich aus materiellen MaC)en      und Quali
                    taten errechnen.        Das Verfiihrerische aber liegt daria
                    daJB diese    Berechnung auf weiten Gebieten stimmt; dei
                    Wahrheitswert der Betrachtung erprobt sich von Tag zi
                    lag; er bildet die Grundlage des gesamten empirischer
                    Wesens der Politik und Regierung, und gewinnt, dej
                    Urkritik entzogen,          so   hohen Anteil unseres Denkens
                    dafi abermals eine der Schranken,           vor denen der schiich-
                    terne idealistische Wille unserer Zeit stutzt, hier auf
                    gerichtet scheint.
Anivendung auf          Eiue grundsatzliche Kritik der physischen Geschichts-
nienschlkhei Ein-   ,
                               r i ••       •    ii«    t—  i   r i         i   i


x^iscbicksai
                    deutung Qurten wir der menschlichen Lmzelerrahruns
                    entnehmen.          Wenn jede Lebensaulberung uns triiger
                    kann: Worte, Meinungen, Blick, Benehmen, zuweiler
                    selbst Gestalt und Ausdruck; ein Indizienpaar trotzt allei

                    Verstellung und tauscht uns niemals: Lebensfiihrung und
                    Werke.       Sie sind das sichtbare Gehause, das jeder Men-

                    schengeist      um sich zimmert, und zwar aus so unend-
                    lichem Aufbau grol^er und kleiner, bewul5ter und ge-
                    heimer Regungen, dai5 jedes Planwerk versagt und dei
                    Natur das Wort          bleibt.     Sehen wir einen Menschen
                    dauernd in schiefen Situationen, kleinlichen Kampfen,
                    von miJ&lichen Genossen und Werken umgeben, an fal-
                    schem Ort, in irrigem Beruf,           so fehlt es an ihm, nicht

                    am Schicksal.       Ein Tuchtiger kann in edlem Irrtum schei-


                        142


tern,    in Leidenschaft     vergehen, doch nicht gesunden
Leibes in Widerwarcigkeit       verkommen, denn jeder Mo-
ment bietet ein Lebenslos, und keine Wahrscheinlich-
keit    gewahrt einer reinen Hand in steter Reihe das Recht
luf tausend Nieten. Wirkt so im Sinne der Gerechtigkeit
das    Gesetz der grofien Zahl auf das Einzelschicksal, so
wirkt es unendlich gesteigert auf das Geschick der Ge-
meinschaften und Volker.         Fiir ein Volk gilt keine Ent-

>chuldigung, es erlebt, was es verdient.       Ein edles Volk
luldet so wenig Sklaverei wie falschen Wohnsitz, torichte

wttensowenigwieungeeigneteVerfassungundRegierung.
Denn alle diese Verhaltnisse sind LebensauC>erungen, sie
;ind fiir einen Organismus,     der sein Gesetz in sich selbst
ragt,    Formen seines geistigen und kdrperlichen Leibes.
iin    Volk kann im Kampfe gegen aufgezwungene falsche
Verhaltnisse untergehen, es kann durch Entartung ihrer
viirdig    werden, es kann nicht einer edlen Natur       zum
Frotz sie dauernd ertragen.        Wenn Athener und Vene-
ianer, Hollander      und Briten unendlich viel ihrer geo-
jraphischen Lage verdanken, so verdankten sie vor allem

liese    Lage sich selbst.    Sind Macht und Wohlstand Be-
lingungen der Kultur, so sind sie in ihrer Dauer nicht
jeschenke des Zufalls, sondern Kampfpreise des Volker-
dels.

      Somit bedeutet physische Geschichtsbetrachtung eine
>ragmatische Breviloquenz,        ebenso wie das Operieren
ait dem BegrifF der Rasse, sofern er richtig angewandt
/ird. Wir sprechen von der physischen Lage und den

»lutseigenschaften eines Volkes als von Dingen, die sich
 u gegebenem Zeitpunkt einigermafien beobachten und
 erwalten las sen, ohne daI5 wir zu verges sen, noch we-
 iger aber standig zu betonen brauchen, dafi diese Be-


                                                       143


                dingungen, dem Wechsel und der Wechselwirkung unter-
                worfen, den Ausdruck urspriinglicher Geistesbedingtheit
                bedeuten, die minder greif bar und mel5bar waiter.          Wii
                sprechen von diesen Dingen breviloquistisch, wie etwa
                von der Kraft einer Maschine, von der wir wissen, dafi
                sie gar keine Kraft hat, sondern nur in einem bestimmter

                Augenblick der thermischen Energie der Kohle Gelegen-
                heit gibt, sich in      einem bestimmten Mafi zu entfalten
                Einen seitsamen Zirkelschlui^ dagegen         stellt   eine neti
                beliebte Betrachtungsweise dar, welche alle Rassenquali-
                tat aus der Qualitat der       Lebenslage ableitet, indem sie
                beispielsweise die Charakteristik eines Stammes auf seineri

                Nomadenberuf griindet. Man vergifit, dal5 Volker ihrer
                Beruf nicht willkiirlich wahlen wie schwankende Abitu-
                rienten, sondern nach        den Gesetzen und Moglichkeiter
                ihrer Natur.     Es geht nicht wohl an, negerhaftes Wesen,
                aus der Ubung negerhafter Beschaftigungen und Gewohn-j
                heiten abzuleiten, die ein Volk im Widerspruch zu seinel
                inneren Natur aus Zwang, aus Zufall oder aus Verseher
                angenommen hatte.
  Kollektives          Von neuem betreten wir die vorgeschriebene Bahrj
  der^Seden- ^^® ^^^ ^^^^ erschauten Phanomen             der Seelenwerdund'
 wertung        entgegenfiihrt.     Das Kollektivgebilde, das wir befragenj
Das Biid von der txigt   diesmal die Zilge einer fernen Stadt; ein Dom er
                hebt und verkiindet ihren UmriI5.         Acht Jahrhunderti?
                lang haben     stille   Geschlechter diesen Boden gelockert^
                seine Giiter geformt und verteilt, fremde erworben unc
                gehandelt, Feinde         abgewehrt und Freunde verteidigtj
                sie   haben   gepfliigt   und gesat, gemahlen und gewobeni
                geschmiedet und gezimmert, gekampft und gelitten, ge?
                zeugt und begraben.          Die strafiendurchfurchte Krust<
                ihres Sammelieibes klebt am Boden; aber das erste           md

                      144


letzte,     was dem Wanderer aus dieser Hiille der Betrieb-
samkeit entgegenblickt, ist die steinerne Bliite der Kathe-
drale   :   eines siebenfach erhohten Hauses ; und dieses Haus
ist leer; in seinem Innern, unter den Wipfeln der Pfeiler-

schafte weht kiihle, farbendurchzogene Luft und Schwei-

gen.        Zehn Menschengeschlechter haben diesem Bau
gefront       und ihre Sorge und Sebnsucht, Freude und
Schonheit,         Gut und Blut hineingewoben.               Vater und
Enkel betreten dutch diesen Blumenbogen das schonste
Gebilde ihrer Augen und Herzen in Ehren und Schmach,
Verzweiflung und HofFnung; knien im Schatten seiner
Wolbung und verlassen das leere Gehause im Gefuhl
neuen Lebens. Sie haben vielmal mehr fiir dieses Denk-
mal aufgewendet als fur ihrLeben; sie haben ihr Leben
sichtbar hingebaut, sie          haben      gefiihlt,   daf5 sie fur   den
Bau lebten und starben, der sich als Abbild und Gleich-
nis ihrer         gemeinsamen Seele langsam erhob.             Auch wir
fiihlen, dafi ihre Stadt in dieser luftigen Knospe sich                zur
Sichtbarkeit eriost; die Speicher undWerkstatten,Mauern

und Walle sind zerfallen, die Rechnungsblatter zerstoben,
die Festgewander verschlissen, aber von                  den Fialen und
Baldachinen lesen wir die verwehte Waldfreude und
Liebesseligkeit, die Leideshoffnung                und den Himmels-
glauben, die Dinge,          die lebendig sind.          Diese Gemein-
schaft hat wirklich       um ihres Werkes willen gelebt; dieses
Werk        ist   unsterblich;   es   ist   unsterblich als ein    Werk
der Liebe.
    So tragt die kleinste altere Ortschaft, die wir be-
suchen, im Herzen ihres materiellen Organismus ein ver-

steinertes Seelenbildlein.            Und ware es nur ein Rathaus-
erker oder ein schoner Brunnen, ein Torbogen oder ein

Kreuz; es sind Geschopfe eines hoheren Wbllens und


                                                                  145


                 einer edleren Freude; gegen die Kleinlichkeit der Noil
                 durft sind es Heilquellen, die seit Menschengedenke
                 jedem, der noch so zerstreuten Auges zu ihnen auf blick'
                 einen Tropfen Erlosung spenden. Unvergleichlich in de
                 Gr6l5e seines Auf bans war bis vor zwanzig Jahren da
                 architektonische Bild der preuC>ischen Seele      vom Bei
Daj bild -vom liner Friedrichs-Denkmal bis zum Lustgarten.        Ein konig
                 liches    Forum war eroiFnet von Akademie, Universita
                 und Bibliothek, den Statten der Kunstiibung, der Foi
                 schung und des Gedachtnisses; die Orte der Musik ua
                 des WaiFenglanzes, Oper, Arsenal        und Wache stande:
                 sich    gegeniiber; liber den Kanal des Handelsverkehi
                 leitete    eine Marmorbriicke zu den Heiligtumern       de'

                 Kunst und des Glaubens,  Museum und Dom, die de
                 prachtvollen Front der Konigsburg Raum liell)en. So
                 lange diese Werke ehrwiirdig und notwendig, unzerstoi
                 und ihrer Bestimmung getreu in groC)artigem Abstau'
                 ihren Raum erfiillten, erblickte man hier, wie von einen
                 Gott geschafFen, das klassische Gehirn unseres ehemej
                 Staates.

Technische und          Mechanik und Technik bleiben in stetigem Flufi
                 denn sie bedeuten das momentane Wehrverhaltnis de
                 mit der Natur kampfenden Menschheit.            Zu keinen
                 Zeirpunkt sind technische Werke absolut und vollendet
                 sie konnen Schonheit haben, die der Techniker empfinde

                 und die der Asthet afFektiert und liberschatzt, aber diesi
                 Schonheit     ist   zur Halfte Verstandessache und dahe
                 ephemer.      Ist eine   Maschine recht griindlich veraltet
                 so mag sie noch etwas malerische Qualitat behalten nacl
                 der romantischen Art verfallener Hiitten und Miihlen
                 aber dem unbefangenen Auge wird sie zum Geriimpel
                 bestenfalls   von der wiirdigen und imgefiigen Art aite


                    146


Postkutschen und Tschakos.             Ein Gerat ist um so edler,
je    unbedingter es ist;      je   mehr ihm Generationen liebe-
voller    Schdpfer die Willkiir abgestreift und die Pragung
einfacher Handlichkeit, selbstverstandlicher Notwendig-
keit    verliehen haben, je mehr es zum scheinbar beseelten
Genossen menschlicher Gemeinschaft geworden ist.             Was
5ind uns die Transportmaschinen der Agypter, die Gieii5-

ofen der Chinesen, die Ballisten und Retorten des Mittel-
ilters?    Was sind uns Bumerangs, Negerpfeile, Morgen-
>terne    und Chassepots? Die Wasserleitungen der Cam-
pagna ziehen uns an, weil sie aus UnvoUkommenheit der
Technik auf gewaltigen Unterbauten verlegt wurden, die
ier Schonheit freier Architekturwerke sich nahern.

       Sind nun die technischen Mittel der Vergangenheit,
in    denen die halbe irdische Intelligenz jahrtausendlang
>ich   abmiihte,    fiir   unser Dasein nichts anderes mehr als
ibgestorbene Glieder einer wissenschaftlich interessanten
(intwicklung, iiberwundene Aushilfsmittel iiberstandener

iSJ6te,   und somit keines bleibenden Wertes gewiirdigt:
io    erkennen wir von neuem die unveranderliche Grofie,
lie    Unbedingtheit der Werke der Seele.
      Welche paradoxen Opfer bringen wir ihnen!              ^vaSeeienwerkt nnd

^ehnjahriger Junge lernt unter Tranen auswendig, wie
Ier    Mann hiefi, der gewisse Bildverzierungen an einer
Hieidenkirche zur Zeit des peloponnesischen Krieges an-
jebracht     hat.    Die LebenshoiFnung eines sachsischen
3uchhalters, der zwanzig Jahre lang            auf seinem Dreh-
:chemel Zahlen addiert hat, besteht darin, zu seiner
:ilbernen    Hochzeit das Forum zu sehen.             Ein junger
^atrizier,   der Rennstalle und fiirstliche Jagdgebiete hal-
en konnte, zieht es vor, griechische Topferscherben zu
ortieren oder aus            agyptischen Grabersclinitzeln eine


                                                           147


Stelle des Euripides       2u erganzen.    Es mag in den Ex
tremen Mode und Ubertreibung stecken: im Grunde is
es tiefe Wahrheit.       Diese Dinge gehen uns an. DaI5 eii
deutsches Minnelied oder ein griechisches Friihbild ge
funden werde, ist wichtiger, als daI5 eine Grenzfestunj
an Rumanien      fallt   oder eine neue Gerbmethode ent
deckt wird.     Amerika bleibt ein Kinderland, solange e
den Kasetrust oder das Seifenmonopol ernster nimmt al
eine Musikschule oder eine Horazausgabe.          Wiirden un
alia   technischen Bequemlichkeiten der letzten andert
halb Jahrhundertegenommen, so ware auI5er der gutei
Gewohnung an viel Wasser und verbesserteBeforderungs
mittel so gut wie nichts zu vermissen; mui5ten wir abe
die Musik und Philosophie dieser Epoche entbehren,          s(


waren wir unaussprechlich verarmt.            Immer wird die
Bedeutung der Zivilisation eine quantitative sein, inden
sie    den zur Gemeinschaftsarbeit aufgerufenen Kreis de:
Menschen erweitert; und insofern bleibt sie Mittel unc
Baugeriist.    Kultur aber bedeutet eine Erfullung, somi
ein Absolutes, das unabhangig von raumlicher und zeit
licher Ausdehnung auf eigenem Recht beruht.

       Wir empfinden es gleichsam mit Sinnen, wenn wi:
ein Land betreten, das die Ernte der Kultur noch nich
getragen hat; derBoden, der nichts birgt als Mineralien
die Berge und Buchten, die kein Lied bekranzt und keir
Mythos weiht, scheinen uns fremd und leblos wie un
bewohnte Gestirne.   Wir verstehen die Menschen, die
im Kapland, in Argentinien und Mexiko forschen, werber
und bauen; aber wenn Sehnsucht uns in diese Ferner
zieht, so flieht sie das Lebendige        und haftet an Weiter
und Hohen. Unsere Heimat bleibt das Land heimatliche]
Menschen, alten Gedenkens und verwandter Seelen.


      148


          Vergangene Volker haben         ihr   Lebensrecht durch Permanent seen-
    gutes und boses Menschenschicksal erwiesen            und sind,
    wie   alle   Kreatur, zu achten um ihrer selbst willen.      Ihr

    Erdenwalten und Gedachtnis aber lebt in gleichem Mafie
    wie ihr Anteil am Seelengut der Menschheit, so daC) die
    Frage, was eigentlich unser Geschlecht mit seinem Empor-

    tauchen aus der animalischen Schdpfung geleistet habe,
    schlechthin derart beantwortet werden kann: es hat See-

    lenwerte geschafFen.       Die Stamme, die vorbereitend, also
    cechnisch, an der Schulung der Menschheit teilgenommen

    haben,       sind gestorben, in den Fluten liberstromender

    Volker       aufgelost,   auch wenn    ihre   Reichtiimer    und
    Wohnsitze, ihre Erfindungen und Verkehrsleistungen
    noch so bedeutungsvoll ihre Zeit bewegten, wahrend
    die kleine      Zahl der wahrhaft schopferischen Nationen,
    gleichviel     ob arm oder reich, machtig oder bedriickt, aus
    lUen Zonen in den Zusammenklang der Seelen einstro-
    nend, nicht nur ihr wirksames Erbe der Welt erhalten,
    jondern auch alien Fluktuationen der Geschichte             zum
    Trotz einen Kern ihres lebendigen Wesens noch in der
    lichtesten Umhiillung sichtbar bewahren konnte.             Wird
    ji    Gronland ein Kind getauft, so geschieht es in Er-
    jinerung an ein Hirtenvolk in der Jordanebene, wird in
    Cincinnati ein Haus gebaut, so tragt es einen Schmuck

    lus   Korinth, die Sonntagsruhe der Schotten stammt aus
    iem Kreise der Chaldaer, ein deutscher Patentprozefi
    vird nach       dem Rechtsgefiihl     eines romischen Prators
    jntschieden, unsere Lieder folgen griechischen Rhyth-

    nen, unsere Stadtgarten sind Abkommlinge germanischer

^
    Hlaine.       Das Gedachtnis der Welt ist nicht Erinnerung
    ies Geistes,      sondern Erinnerung der Seele; wie denn
    luch die einzelmenschliche Erinnerung undUberlieferung


                                                              149


              nicht das aufbewahrt, was grofie mechanische Wirkun-
              gen gehabt hat, sondern das, was aus Seelen kommt und
              Seelen bewegt.    Aus unklar dialektischem Pflichtgefiihl
              bewahren wir den Namen eines Erfinders im Gedachtnis;
              aber die Gestalt eines Volkskonigs und Feldherrn wird
              zum Heroen.
                  Die rasonnierte Urges chichte der      Zivilisation   und
              Kultur, die wir Volkerpsychologie zu       nennen gewohnt
              sind, lafit in grol^artiger Entwicklung aus    Noten, Ang-
              sten und Freuden des animalischen Lebens die Gewalten
              der Sprache, der Kunst, der Sitte und des Glaubens er-
              wachsen; vom Instinktiven ausgehend, durch den Krei?
              des Denkens und Erfindens geleitet, endet ihr Gang, be-
              wufit oder unbewuI5t, bei Werten der Seele.     Und indem
              auf diesem Wege die empirische Integration         kleinstei

              Wirkungen bis zum endgiiltigen Bestande unseres Welt-
Seelenwerte   besitzes gelingt, laJSt sich der Beweis    entnehmen,     daJC


schopfiingen tatsachlich das Gemeinschaftsbewufitsein Schopfer
                                                               diesei

              Werte ist; sie sind Produkte nicht einer Summe, sondern
              eines Organismus.
Beispieivom      Wie es moglich ist, dal5 eine hochbegabte Gemein-
              schaft in ihrer Totalitat ideelle Werte, etwa asthetischei

              Ordnung hervorbringt, lal5t sich an jedem Bau erlautern,
              der in Jahrhunderten langsam emporgewachsen ist, nacb
              Art des romischen Forums, des Markusplatzes, des Strafi-
              burger Miinsters. Eine gliickliche Situation und die ersten
              unverbundenen Elemente einer Anlage          sind gegeben;

              Zeit, Bediirfnis und Wohlstand fordern eine Erweiterung,

              einen neuen Baukorper, seit Jahren geplant, in engerei
              Gemeinschaft erwogen.      Die Fundamente erheben sicb
              und die Gemeinschaft wendet       ihr   gesamtes Interesse,
              das noch nicht in hundert Stadtereignissen sich zersplit-


                150


                                                                 H


:ert,     an das nationale Monument. Jede Bauschicht er-
^achst gleichsam            als    eine ofFentliche Sache, ein schon
pehauener          Stein    wird     bewundert,        ein    edles    Beute-
ijtiick   an sorgsam erorterter Stelle eingefiigt.                Ein Feld-
jiug,     eine Reise des Staatshaupts, eine geldknappe Zeit
linterlai^t ihre Spuren; ein Kiinstlerstreit bricht                   aus und
erzeugt Parteien; Sieg und Niederlage, vom Willen der
Zeit entschieden, lenken das               Wachstum in neue Rich-
ning.      Schon arbeitet das dritte, das vierte Geschlecht^
angsam hat Urform und Umgebung sich geandert, aber
lie Plastizitat       des langsam Entstehenden schmiegt wie
isine     Naturmasse        dem Vorhandenen            sich    an und er-
lartet     zu jenen unbegreiflichen Gebilden, vor denen
msere projektierende und kalkulierende Epoche ratios
;tarrt.     Denn wirklich sind solche Schopfungen — das
Hihlt,     wer an der Piazzetta landet — nicht Menschen-
yerke, sondern             W&rke einer Menschheit;             hier stehen

licht     Hauser und Tiirme, sondern die steingemeifielte
i>eele    Venedigs, das farbige Muschelkleid eines namen-
osen Meergottes glanzt am Strande.
   Wenn nun hier ein Volk, freilich ein hoheitvoWes^ Zerrbi/der ko/-
                                                                                ^'^"* ^ aj;euj
loch immerhin anonymer Gemeinschaft, als Kiinstler ^
md Genius schafFt: wie reimt sich das zusammen mit
iler    Talentlosigkeit der Kommissionen,                    mit der noto-
rischen      geistigen      Minderwertigkeit           der Massen,        der
yersammlungen, Reprasentationen und Kollegien? Die
Antwort ist einfach.               Je grower und mannigfacher ein
Organismus,          desto        langsamer    seine    Evolution.        Die
Sekunde des Menschen ist im Leben der Eintagsfliege
eine Stunde, der            Tag des Menschen ist im Leben des
Volkes       ein    Augenblick.         Will    man vom Volk             eine
Entscheidung, so bedeutet die Abstimmung nach einer


                                                                        151


                   bewegten Tagung nichts anderes                   als

                   Zufalls; die Reden, Emporungen und Enthusiasmen einer
                                                                          einen Hauch
                                                                                             I
                   Versammlung vergleichen sich den irren Halbgedanken,
                   die    einem Menschenhirn, das fiebernd nachdenkt, im
                   Bruchteil einer Sekunde voriiberrasen.                 Note des Augen-
                   blickes     konnen dutch schnelle Vertreterbeschliisse wohl
                   oder libel beseitigt werden, so, wie ein unwillkiirliches
                   Wimpernzucken die Miicke abwehrt; Lebensentschliisse
                   eines Volkes sollten nie              einem Referendum anheim-
                   gestellt werden.           Die Gesetzgebung Englands ist gleich-
                   zeitig      die imsystematischste          und   die organischste         der
                   Welt, well           die   Gesetzgebung des Tages           sich   auf das
                   notwendigste beschrankt, und keine grundsatzliche Frage
                   gelost werden kann,            bevor nicht mindestens einjahr-
                   zehnt ofFentlicher Diskussion verstrichen                 ist.     Der Ge-
                   danke eines Volkes            ist   erst   dann zur Reife voUendet,
                   wenn er in den iiberwiegenden Geistern zur unbewuC)ten
                   Selbstverstandlichkeit geworden ist.
Anteii der Gent-     Hier, WO wir Gemeinschaften nicht auf dem bekannten

tiven Schafen
                   Wege der Arbeitsteilung und Summierung sondern als          ,


                   Gesamtgeschdpf, nicht               als    Organisation,        sondern    als

                   Organismus, Geisteswerte schafFen sehen, diirfen wir an
                   der Frage nach dem Anteil der fuhrenden Geister, nach
                   der Okonomik der Genialitat nicht voriibergehen.                          Wir
                   haben       die     seltsame Erscheinung gestreift,              wonach    in

                   genialen Naturen die Geistessafte des Volkskorpers sich
                   dermafien verdichten, daH) ihr Reichtum, verglichen mit
                   der Verarmung des Stammes gleichsam                        als   eine   Um-
                   kehrung der Veranlagung erscheint.                     Hier ist hinzuzu-
                   fiigen,      dal5    dieser potenzierten Lebenskraft auch die

                   potenzierte          Lebenswirkung          entspricht:    im      genialen
                   Geist ereignet sich das,            was im Stammesgeist            sich   er-


                         IS^


eignen    soil,    vollkommener, deutlicher, unvermittelter,
und demnach vor allem,                  friiher.      Eine ganz generelle
Klasse    von      Naturerscheinungen                 wird     hier        beriihrt,

die   von den anorganischen Massenerscheinungen bis in
die organischen          Phanomene der Artenentwicklung hin-
iiberreicht,       und    die     mit    dem Namen              der Fnorit^t Prhriiat bevor-
                                  ,      .    1           1           11     T^'       zugter EUmente
bevorzugter Elemente bezeichnet werden                           soil.       J^^^^^ Gieicimisvondei

moglichst einfachen Fall bietet das Beispiel einer stark P^nsurscheibe
betauten        Fensterscheibe          in        feuchtigkeit - gesattigtem
Raum.      Die Tropfen, zu betrachtlicher Gr6l5e ange-
wachsen    ,    werden im Augenblick noch ausnahmslos durch
Kapillarkrafte an der vertikalen Flache                       schwebend fest-
gehalten; doch wissen wir, daI5 in wenigen Minuten das
Bild verandert         sein wird:            der grofiere Teil des Tau-
wassers        wird,   der Schwere gehorchend, sich auf                        dem
unteren Rahmen gesammelt haben, wahrend die Scheibe
gleichmafiig benetzt und wiederum durchsichtig erscheint.
Wo aber wird das Phanomen beginnen?                              Hier ist ein
Tropfen etwas langlicher geformt als die librigen und
etwas umfangreicher, somit starker unter der Schwer-
kraft leidend und schon merklich liberhangend; mit ihm

ereignet sich das bisher auf der Scheibe Unerhorte, das
doch in Kiirze das Schicksal aller sein wird: er gewinnt
Bewegung. Wir wissen, was folgt; mitzwei, drei Nach-
barn vereinigt,          rollt    er bergab,          der Weg wird             zum
Kanal, der sich verzweigt, andere mitreif5t, Seitenbache
aufnimmt, die Erscheinung gewinnt Nachfolge, Allge-
meinheit,        und im Handumdrehen ist die Scheibe ent-
wassert.
      Die Analyse         sagt:       notwendige Massenerscheinung*
In alien Teilen muC) sich das gleiche vollziehen. Irgend-
wo mul5 es beginnen.                  Es beginnt da, wo das virtuelle


                                                                             in


                 Abbild der Kraftebilanz am pragnantesten sich ausdriickt,
                 das Leiden      am tiefsten,     die Spontaneitat      am freiesten
                 wirkt.     Das geschieht bei diesem bescheidenen Bilde
                 dem bevorzugten Iropfen, beim erstarrenden See ge-
                 schieht es dem ersten Eiskristall, bei der Bildung der

                 Arten der ersten der Trockenheit trotzenden Meeres-
                 fauna,    und bei der Entwicklung menschlicher Gemein-
                 schaft der genialen Natur.
WiirdeundGren-       Der inneren Wiirde des hochsten menschlichen Pha-
                 nomens geschieht kein Abbruch durch diese Betrachtungs-
                 weise, die sich auf das Wirken, nicht auf das Werden
                 des Genius bezieht.          Das wahrhaft Wunderbare bleibt
                 der Entelechie erhalten; dal5 in der Bliite des Genius
                 das gesamte Wesen des gemeinsamen Organismus mikro-
                 kosmisch emporbricht,          dal5 in    diesem einen Geist und
                 Herzen der ganze Menschheitskampf gekampft, der vor-
                 bildliche Sieg errungen wird, ist die tragisch-trostliche

                 Apotheose des irdischen Bewufitseins. Niemals aber darf
                 der imbillige Gedanke geduldet werden, daI5 in dieser
                 Gesetzmai^igkeit Willkiir herrsche, dal5 es dem genialen
                 Geiste gestattet      und beschieden sei, durch selbstherr-
                 liche    Befehle    eine     Menschheit aus vorgeschriebenen
                 Bahnen     zu      lenken.     Irdische    Gotter    folgen    einem
                 Schicksal,   und dies Schicksal ist der Wille iiberirdischen
                 Geistes.

Naturvor-            Somit ist das seelische SchafFen der Gemeinschaft

UschenSchaf-^^^^ abgebildet und prophezeit, doch nicht bewirkt und
fens       nicht gelenkt vom Vollbringen des Einzelnen. Die Ge-
                 meinschaft selbst, das grof5e Einheitsgeschopf, dessen
                 millionenfache Menschenzellen jede            fiir   sich im   zweck-
                 haften Denken des Tages, in der rastlosen Intellektshast
                 der Selbsterhaltung fiebert:         dieses   koUektive Gebilde


                    154


schafft keine    Werke des Tages; es ruht, indem es sich
selbst   erneuert, unbewegt von der Woge der Einzel-
notionen,     emporgehoben iiber die Sphare der Emsigkeit
und Betulichkeit, der Niitzlichkeit         iind der Sorge;    es

                       Werke und Werte der Seele
wirkt in gottlicher Mufie
und lebt nur und ausschlieMch fur diese Werke und
Werte.       Betrachten wir das vollendete Einheitswesen
intuitiv,    namlich nicht von der zerkliifteten Auf5enseite
mechanischer Summierung           — so wenig wie wir Menschen,
die wir lieben, als Zellstoifagglomerate         oder Blutkreis-
laufe zu betrachten      gewohnt sind —    ,   betrachten wir es
einfiihlend als begeistete Existenz, so stehen wirvor einem

Wesen,       das uns in Erfiillung entgegenbringt,      was wir
als   ein Werdendes in uns selbst empfanden: das Leben
der Seele.
      Wir haben im ersten Telle dieser Darlegung als den Erkennbar-
Kernpunkt unseres inneren Inventars und als das '^^^' iQncrQhun
tralereignis unseres Geisteslebens das Sein und Werden

der Seele erkannt; uns wurde die Aufgabe gestellt, das
gleiche Phanomen in der Welt der Erscheinung aufzu-

suchen und auszudeuten, um den Inhalt dieser Erkennt-
nis   den Gebieten des objektiven Denkens und Handelns
zu erschliefien. Jetzt endlich stehen wir einer Erschei-
nungsform gegeniiber, die uns den Vorgang der Seelen-
werdung von aufien spiegelt, und zwar in einem Geistes-
komplex,       welcher   der Beobachtung       zuganglicher    ist

als   unsere    Individualitat.     Denn unser     Ich erfassen
wir    nur    makroskopisch;      wir uberblicken     nur seine
Integrale     und konnen mit seinen DifFerentialsumman-
den nicht verkehren.       Den Gemeinschaftsgeist aber er-
fassen wir gleichzeitig in seinen Einheiten,      zu denen
wir selbst uns zahlen,      und in seiner Totalitat, die wir


                                                         iSS


                    synthetisch begreifen. Somit ist, indem wir den Kollektiv-
                    geist    zum Experimentationskorper          erheben, und zwar
                    nicht    mehr   allein fiir intellektuale    Vorgange, sondern
                    auch fiir das Zentralphanomen der Seelenwerdung, der
                    Ausgang fiir eine neue, gleichsam laboratoriumsmafiige
                    Erforschung und Betrachtung der Geistesevolution ge-
                    schafFen.    Von nun an sind die Ereignisse des Geistes
                    nicht mehr bloI5 ein Erlebtes oder ein in seinen mittel-

                    baren Wirkungen Erschautes:            sie   sind   im lebendigen
                    Abbild faJSbar geworden,         als   gesetzmal5ig abrollende
                    Vorgange, auf einer Bxihne, auf der wir selbst uns be-
                    wegen; und in Anbetracht ihrer Gesetze diirfen wir von
                    ihnen als von den Elementen einer Mechanik des Geistes
                    reden.
EhtvanJ von             Bevor wir nun den objektiven geistesmechanischen
  '
      .^'l^   '^'   Gesetzen der Seelenwerdung uns nahern,                dem Wesen
                    der Addition, der Kritik der Liebe und dem Prinzip der
                    Enthiillung,    eriibrigt es,   einen letzten denkbaren Ein-
                    wand gegen die Seelenhaftigkeit kollektiver Wesen ab-
                    zutun: den Einwand ihrer scheinbaren Immoralitat.            Man
                    konnte namlich auf den Gedanken kommen, dal5 Volker,
                    die sich libervorteilen und iiberfallen, bekriegen, iiber-
                    winden und toten, tief unter dem Sittlichkeitsvermogen
                    der Einzelwesen stehen, auch wenn man zum Vergleiche
                    nur minderbeseelte Individuen heranzieht, die immer-
                    hin durch     Gewohnung, Sitte, Religion und Gesetz er-
                    heblich besser in Schranken gehalten werden.
                        Es ware leicht, durch zwei Hinweise den Einwand zu
                    entkraften:     einmal darauf deutend,         daI5 die   Grenzen
                    der Kollektivgeister sich nicht in gleich konkreter Weise
                    abheben wie die        Grenzen korperlicher Gebilde,          daJB

                    vielmehr Ubergange, Verschmelzungen und hohere Ge-


                       IS6


meinschaften die Aufstellung aller interkollektiven Ge-
sellschaften   und Verkehrsprobleme abweisen.           £s ware
ferner gestattet,    geltend zu machen,        dal5   alle   Hem-
mungen, die das Einzelwesen sittlich machen, Produkte
der Gemeinschaftsseele sind; dai5 der Einzelne                ohne
diese   Hemmungen jenen vorbildlichen Rang, den der
Einwand ihm zuweist, keineswegs behaupten wiirde,
und dall> die Sittlichkeit der Gemeinschaft, nach innen
wirkend, sich somit ausreichend betatigt.
      Fiir die Vertiefiing des   Problems kann es uns will- Zufav/igkcU
kommen sein, das Wesen des Kollektivgeistes noch ein- Regungen
mal innerlich zu fassen, und uns zu erinnern, daf5 seine
wahren Regungen       relativ    grower Zeitriiume bediirfen,
Alle plotzlichen Entflammungen des Tagesgeistes, den
man ofFentliche Meinung nennt, bedeuten in unserem
Gedankenkreise nicht WillensauI5erungen, sondern Re-
flexbewegungen; selbst das Pathos der Kriegsbegeiste-
rung kann passageren Anfallen entspringen, wenn niche
Druck und Aufschwung, wie vor hundert Jahren, alle
Fasern durchzittern und aus der Inbrunst aller Schmerzen
den Funken der Entscheidung iosen; dann aber spricht
die   Stimme der Selbsterhaltung, nicht der Aggressivitat.
Hingegen lief das, was im Juli 1870          in Paris geschah,

auf unbewufiyte Regungen eines mechanischen Paroxys-
mus hinaus, und selbst die riihmliche Kriegslust unseres
eigenen Volkes entsprang in diesen Tagen nur insofern
kollektivem Willen,     als   die Nation zur Verschmelzung

strebte: der    Umschwung zum AngrifF war rapides Er-
zeugnis einer genialen Politik.         Daher sind    die franzo-

sischen Dialektiker nicht ganz          im Unrecht, wenn           sie

mil!)liebige   Kriegsabenteuer    als   Angelegenheiten nicht
der Nation, sondern ihrer Fiihrer auszurufen pflegen,


                                                             157


                  wahrend sie alien Erfolg dem Volke vindizieren, in der
                  stillschweigenden Voraussetzung,         dal5   man mit       einer

                  blinden Masse nicht siegen kann.          Es hat zu jeder Zeit
                  kriegslustige      Menschen einzeln und in Vereinigungen
                  gleichgesinnter       Auswahl    gegeben,    auch    kriegsstarke

                  und kriegsgeiibte Volker; niemals aber war der Krieg
                  eines       Volkes Endzweck:     Wasserstellen,     Triften    and
                  Acker wurden aus Not begehrt, und hinweggefegt die,
                  welche sich berechtigt glaubten, zu sperren, und zu
                  schwach waren, zu verteidigen.           Selbsterhaltung eines
                  KoUektivwesens ist aber nicht nur nicht Immoralitat, son-
                  dern Voraussetzung jeder Moralitat; ihre Mittel sind nicht
                  gewaltsamer als die des Einzelnen, der mit jedem Schritt
                  seines Ful5es imgezahlte Existenzen vernichtet.
Grenx.enderVer'          Noch weniger konnen politische Praktiken der Fiihrer,
snttuortung
                  ^^^     .^ Namen und        Interesse   der Gesamtheit geiibt
                  werden, der sittlichen Gemeinschaftsrechnung zur Last
                  fallen.      Der Kollektivgeist wirkte verantwortlich, indem
                  er sich eine politische Organisation erwachsen liel5; sie
                  ist    einer der Leiber,      deren der Geist sich unzahlige
                  schafFt.       Nim wirkt    der politische   Organismus auto-
                  matisch, in seinen Einzelfunktionen          dem Gesamtgeist
                  unbewufit; wie etwa unser Kreislauf einen Blutkorper
                  zum Wundersatz abordnet, so scheidet er Menschenein-
                  heiten zu beliebigen leistenden oder leitenden Berufen
                  aus.    Der     leitende Exponent    fuhlt in sich das Abbild

                  aller    Gemeinschaftsbediirfnisse einer gegebenen Kate-
                  gorie       und hat sich fiir diese zu op fern.     Sein Handeln
                  entspricht dem InbegrifF seiner geistigen Krafte ohne
                  Riicksicht auf eigene Wahl und eigenes Gliick; wohl

                  ihm, wenn seine Krafte stark genug sind, um den jeweils
                  wirksamsten Schachzug mit den Erfordernissen eigenen


                        158


        Sittenempfindens zu vereinigen; sind                                   sie          cs nicht,         so

        bleibt   ihm die Wahl,              sich auszuschalten                          oder die Ver-
        antwortung zweifelhafter Mittel zu rragen.                                             Nur dann
        belasten solche Mittel den Gemeinschaftsgeist, wenn die
        Organisation,          die       er sich gegeben hat, so schlecht ist,
        dafi    iiberwiegend unfahige oder skrupellose Einheiten
        zur Verantwortlichkeit aufgerufen werden; aber auch in
    I   diesem Falle ist das Vergehen des KoUektivwesens nicht
    j
        Immoralitat, sondern Schwache.

    I
               Wir kehren zuriick zu der Frage: welche Grundbe-
    I
        dingungen miissen gegeben sein, damit in einer Gemein-
    j
        schaft das Gesetz der Seelenwerdung erfiillt werde?

    I
              Zunachst mul5 die Gemeinschaft lebendig                                           sein.         Es Bedingungen
                   •   1   1    rt   •      •    •      T^T   1   1   ..   •   1        •           .    •         der seelischen
[i      genugt nicht, dalo sie wie eine Wohltatigkeitsveremigung £vQiutioii
        oder eine Zweckgesellschaft dutch Erklarungen, Ver-
:
        pflichtungen und Leistungen eine beliebige Anzahl von Innne Lebens-
        Menschen zusammenrafFe                   ,    die auI5erhalb menschlicher^''"'^'^
        Beziehung auf irgend einem Sondergebiet ahnliche Ab-
        sichten vertreten.               Es genugt auch nicht die enge Nach-
        barschaft etwa der Einwohner eines Gefangnisses oder
        der Parteien eines Miethauses oder der Passagiere eines
        Uberseedampfers: die erste Voraussetzung                                              ist   inneres
        Leben des Gemeinwesens, und dieses Leben ist geistige
        Beriihrung und geistiger Austausch.
              Hieraus ergibt sich               als   zweite Notwendigkeit die innere Abgren-
        innere Abgrenzung.                  Eine Volkerschaft                      ,    die     aufgelost
        und in der Welt zerstreut lebt, kann noch lange nach
        ihrer Explosion in ihnen zerstuckten                               Gliedern gemein-
        same Eigenschaften und Erinnerungen bewahren, aber
        jie    kann nicht mehr die Kraft schopferischer Seelen-
        gemeinschaft entfalten.                 Ebensowenig kann der geistige
        [nhalt    eines    willkiirlich         abgemessenen                           geographischen


                                                                                                        159


BegrifFs,    Siidamerikas       oder Australiens,      seelisch    Wf^
                                                                  vi

schmelzen; das gleiche           gilt   von den ideellen Stammes-
komplexen, etwa des Panslawismus, Panmongolismus, Pan-
afrikanismus, Panmuhamedanismus.                Sie   bedeuten des-
wegen weder politische noch kulturelle Weltgefahren,
weil sie nicht seelische Einheiten, sondern agitatorische
BegrifFe bezeichnen.           Im librigen ist immer wieder zu
bemerken, dal5 weder physische noch intellektuelle Ahn-
lichkeit der Glieder mit          wirkender physischer Gemein-
schaft gleichgesetzt werden darf.

      Es ergibt sich vielmehr die liberraschende Wahrneh-
mung,     dal5     ebensowenig die entschiedenste Uberein-
stimmung der Eigenschaften wie                 die    ofFenkundigste
Gleichrichtung der Interessen und Wiinsche an sich aus-
reicht,   um die Verschmelzung zu seelischer Einheit zu
erzwingen, wahrend umgekehrt allzuhaufig aus Gemein-
schaften verschiedenartigster Abkunft und mannigfachster
Willensorientierung das         Phanomen der Seelenwerdung
erwachsen        ist.    Wir kennen Stamme und Volker von
ausgesprochener physischer Gleichformigkeit, hoher in-
tellektueller Einsicht,         ausreichendem Wohlstand,          leb-

hafter innerer Bewegung, normaler politischer Einheit-
lichkeit,   die         keiner seelischen Kultur fahig sind und
waren; wir kennen tausendfache Gruppen von Partei-
gangern, Interessenten, Glaubigen, Fanatikern, Werks-
genossen, die in engster Benihrung des Verkehrs und
der Arbeit nichts anderes als mechanisch materielle Ge-
meinschaftswirkung gezeitigt haben.
      Wohl aber sehen wir kleine, fast unscheinbare Volks-
gebilde     gemischter Bevolkerung an seelischer Gewalt
die    machtigsten Zivilisationskomplexe iiberstrahlen, so
unvergleichlich, wie die Vereinigten Staaten von Hellas


   i6o


die der    Union iibertreiFen;          vvir   sehen im engen Kreise
hcJischer und geselliger Gemeinschaft, ja selbst in haius-

lichen Schranken familiaren             Lebens Keime und Triebe
schaffender Seeleneinheiten sprossen.
       Wo aber immer wir solcher Krafte gewahr werden, Innere Binduni
in stammverwandten und gemischten, in nationalen und

hauslichen Gemeinschaften, immer sind sie begleitet von
einem und dem gleichen Gefiihlspaar: dem Gefiihl der
Verwobenheit und des Opfersinns. Niemals ist in einem
Volk oder einer Stadtgemeinschaft seelische Kultur er-
wacht, ohne           dafi)   ein leidenschaftliches Nationalgefiihl,
Stammesbewuf5tsein               und Heimatsempfinden lebendig
war, niemals          ist     eine engere menschliche Vereinigung
seelisch produktiv             geworden, ohne         dafi    ein Band der
Herzen         sie   zusammenhielt.       Die staatenbildende und
nationale Kraft der Volker, ihre Fahigkeit, sich als eine

Einheit zu empfinden, diese Einheit hoher zu stellen als
alles   individuelle Leben, in ihr aufzugehen,                 fiir sie sich

liinzugeben: dieses transzendente Gefiihl erhohter Ord-

nung     ist    schlechthin die Voraussetzung                und der Mafi-
stab    aller    seelischen Gemeinschaft,             gleichviel ob sinn-

bildlich die         Ordnung gekettet          sei   an die Symbole des
Landes, des Stammes, des Staates, der Dynastie oder des
Gottes.

       Diese Empfindungenwird man schwerlichverwechseln
mit     den armlichen und             transzendenzlosen Regungen
nationaler Eitelkeit,            die nichts weiter als naive Verall-

gemeinerungen individueller Selbstgefalligkeit bedeuten.
Echtes Gemeinschaftsgefiihl halt sich in selbstbewul5tem
Gleichgewicht gleich fern von Hal5 und Uberhebung;
sein    Mafi ist nicht Aggressivitat, sondern Opfermut.
       Diirfen wir in diesem verbundenen und verbinden- Liebe


                                                                    i^i


I


                   den Kraftepaar das eigentliche Moment der geistigen
                   Addition, den Faktor erblicken, der den Gemeinschafts-
                   geist   zur Seelenentfaltung 2usammenfal5t, so erscheint
                   die   neue Erkenntnis uns bald als Selbstverstandlichkeit
                   vertraut:    denn was soUte anderes den inneren Grundil
                   jener wunderbarenVerschmelzung ausmachen,wenn nichtl
                   das alte, allzu ratselhafte Band der Hingabe, der Ver-

                   webung, der Entaul^erung und des Opfers? Das Element
                   aber dieser Krafte, das aufzusuchen uns oblag,            ist die^

                   Liebe.
      Definition         Hart und kalt ist die Definition Spinozas: Liebe sei
                   Freude, begleitet von der Vorstellung einer aul5eren Ur-
                   sache.     Dann ware jedes Wohlgefallen Liebe, selbst die
                   Freude     am schonen Wetter oder            an einem tiichtigen
                   Verbrauchsgegenstande verdiente diesen hohen Namen.
                   Wahrhafter und gr6l5er ist der Spruch Augustins, der die
                   Liebe ein Leben nennt: vita quaedam, duo aliqua copu-
                   lans.    Hier ist dem Gedanken der Vereinigung und Bin-
                   dung Gerechtigkeit geschehen, aber von der Art der Ver-
                   kettung     ist   nichts   gesagt.    Das hochste, was liber das
                   Wesen der Liebe geschrieben steht, enthalten die ewigen
                   Worte Pauli im dreizehnten Kapitel des erst en Korinther-
                   briefes.

Begehrenund              In der begehrenden Leidenschaft der Geschlechter
 ^^   ^
                   erfahren wir den InbegrifF irdischer Liebe; deshalb wird
                   es uns schwer,        Begehren und Liebe zu trennen.          Be-
                   gehren ohne Liebe           ist   uns verachtlich, Liebe ohne Be-
                   gehren scheint uns kraftlos. Die Natur konnte die irdi-
                   sche Fortdauer ihrer Geschlechter nicht starker sichern
                   als   durch die Verkniipfung des Triebes mit der Liebe;
                   so scheinen die beiden Gewalten uns untrennbar,              fast

                   identisch,    und wir erkennen kaum die ungeheure Para-


doxie ihrer Kuppelung. DerTriebverlangt zeitliche innige
Naherung, die Liebe verlangt ewigen Bestand. Der Trieb
will besitzen,   Herr werden und genieI5en, die Liebe will
aufgehen, sich opfern, verschenken.          Der Trieb bietet
die hochste Lust dem Eigenwillen, die Liebe findet ewiges

Gliick in der EntauGerung.          Es ist ein niichterner Irr-
tum, zu glauben, dafi die Natur die Kraft der Liebe in
den Dienst des Triebes beschwor, um die Erziehung der
Kinder durch monogames Familienleben zu schiitzen; die
Familienerziehung, insbesondere in monogamer Ehe, ist
keine Naturnotwendigkeit, sondern eine Moglichkeit von
vielen,    und es spricht manches dafiir, dafi mit dem Er-
starken neuer Staatsgedanken andere           Formen ihr zur
Seite treten werden.

       Auch der Instinkt der Mutterliebe ist kein Beweis Mutterliebe
fiir   die immanente Zusammengehorigkeit von Liebe und

Trieb; die Mutter liebt      im Kinde nicht ein Gegenwesen
ihrer mystischen Wahl,       sondern den losgelosten Anteil
ihrer selbst, die irdische Unsterblichkeit       ihres eigenen

Ich.    Ihr heifies und heroisches Gefiihl tragt von aulben
die friihesten   Zuge altruistischer Liebe; im Innern aber
beharrt es als edelste Form der Eigenliebe.

       Eigenliebe aber   fiihrt   zu Unrecht den Namen des Eigenliebe
Gefiihls, dessen Begriff sie aufhebt.     Sich selbst kann man
fiittern   und pflegen, hatscheln und verwohnen; abernie-
mand kann sich mit sich selbst vereinigen, sich fiir sich
selbst entaul^ern,   hingeben und opfern.        Eigenliebe    ist

Eigensucht, Selbsterhaltung, Betonung und Absonderung
des engsten Ich; sie vernichtet die Liebe, die darauf aus-

geht, die    Grenze des Einzelwesens zu sprengen, das Ich
im Du aufzulosen und das Versprengte zu hoherer Ein-
heit zu binden.


                                                         163


Parodoxieder           So bleibt die Liebe   als   das Ratsel und Wunder dei
                Zweckwelt ganz auf sich selbst gestellt. Der Trieb rufi
                ihre Hilfe an,    und sie leiht ihm Macht, damit im Leber
                eines jeden Menschen, selbst des materiell       gebundenen
                ein Augenblick der Transzendenz, der Zweckentrissen-
                heit,   der Unbegrenztheit aufleuchte.        Aber der Trieli
                kann die ihm fremde Gewalt nicht beherrschen;             wm
                iiber die   engen Ziele seines Geschafts hinaus werden ihir
                die Geschopfe enthoben, die er friedlich paaren woUte

                und die er nun in die Flammen apotheotischer Opferungi
                stiirmen sieht.
   Kritik der       Rund umher in dieser mittleren Welt dient alles sicti
                selbst, seiner Art und seiner Zukunft. Auf der Trias:;;
                Selbstbehauptung,    Zweck und Mittel ist sie aufgebaut
                Denken, Handeln und Geniel5en sind ihre Motoren, Ent-
                wicklung ihr Weg. Das ist die Welt, die vom Granit hh
                zum Menschenhirn der Intellekt beherrscht und kennt.
                   Nun tritt die Liebe hervor, zerstorend und verfliich-
                tigend den Aufwand des materiell gesattigten Geschehens
                Die Selbstbegrenzung schwindet, der Eigenzweck ist auf-
                gehoben, mit ihnen sinken die Machte des Begehreni
                als   Mittel und Krafte ins Schattenhafte.      Nicht als irdi-
                sche Tauschung erstirbt das Ich,        um einen Aschenrest
                absoluteren     Wesens zu     hinterlassen,   sondern es ent-
                schmilzt verlorener Einsamkeit, um im Hoheren zu er-
                stehen.                                                           '


                      Im intellektualen Denken gipfelt die sichtbare Schop-
                fang, einschliel5end das irdische Menschentum.        Die un-'
                entrinnbare Orientierung des intellektualen Denkens abei
                liegt im Ziel   und im Zweck. Hier nun erhebt sich eine
                paradoxe Kraft, die beide vernichtet, indem sie das indi-
                viduelle WoUen aufhebt, xmd dennoch synthetisch wirkt,


                      164


                                                                           i


    indem      sie   das Einzelstrebige    vereiiiigt.   So steht die
    Liebesgewalt an        der Grenzscheide unserer Tageswelt,
    und zugleich an der Pforte zu neuemLeben; die hoch-
    sten Krafte des Diesseits half sie entfesseln, die stillen

    Machte der Einkehr lehrt sie sammeln.

I
           Konnte die Kraft, die wir suchten, andere Ziige tragen Liebe als
    als die,   welche uns im Bilde der Liebe vertraut sind, die j^oment
    Ziige der Selbstaufgabe und Verschmelzung, der Zweck-

    auflosung und Wiedergeburt?              So geartet vermag sie
    allein     unserem Empfinden das Phanomen der Seelen-
    schopfang zu rechtfertigen; wir erkennen wiederum wie
    zu Anfang unserer Betrachtung:             Seele entsteht durch
    Liebe.

I
           Diesmal jedoch erscheint die Wahrheit uns in ihrer
    objektiven Form; nicht mehr als hinzunehmende Erfah-
    ning inneren Erlebens, sondern als begreifliche Gesetz-
    mai^igkeit der vereinbarten Welt.          Im gleichen Licht des
    erschauten Tages begegnet uns die zweckfreie Aul5er-
    weltlichkeit der Seele, die sich vormals durch Einkehr

    uns oiFenbarte.

j
           Wir stehen im Mittelpunkte unseres Denkens.            WirRiickblick
    wnrden uns        bewull)t, daI5   der zentrale Vorgang unseres
    inneren Erlebens in der Erweckung der Seele begriffen
    sei.    Wir stellten die Aufgabe, in der Welt der Vor-
    stellung diesen beherrschendenMoment der inneren Evo-

    lution symbolisiert zu finden.         Die Welt der Vorstellung
    ergab sich als ein Phanomen der Wirkung Geist auf Geist

    und der Vereinigung Geist mit Geist. Das Element der
    Addition blieb vorerst im Dimkel; doch erkannten wir
    jbeim Vorwartsschreiten, dal5 ein Experimentationsgebiet
'ifiir     die Vorgange des individuellen Geisteslebens uns ge-

Igeben sei: ein makroskopisches Bild entsteht uns in der


                                                                «<5f


              Beobachtung des kollektiven Geistes, innerhalb             dessei
              WIT uns wissend und bewu^t bewegen.               Es gelang uns
              in diesem Bilde das Phanomen der Seelenwerdung zu er

              kennen, und zugleich mufite das Additionselement, da
              dieses Phanomen zuwege brachre, sich uns enthiillen.           Ii

              seiner Betrachtung verharren wir,           indem wir dem Ge
              setz der Reihen folgend fiir die niederen Phanomene ver

              langen, was wir fiir das hochste der beobachtbaren er
              kannt haben.       Wir formulieren die Grundgesetze eine;
              Mechanik des Geistes, indem wir aussprechen:
Gesetze der      i. Geist hoherer Ordnung entsteht,            wenn Geist mi
Mechanik des ^   .   11..        .   .   .   .


Geistes      Geist additiv sich veremigt.
                     2.   Das Moment der additiven Vereinigung ist eii
              wirkendes Element, das in seiner hochsten uns bekanntei
              Form als Liebe sich darstellt.
Aufbau der           Blicken wir nun ruckwarts liber das gesamte Gebie

des Gesetzes ^^^ vorgestellten Welt, so zeigt sich ihre gesamte Archi
             tektur unter dem Bilde fortschreitender Addition. In
  Vbrorgani- Nebel        der Raume verlieren sich Urelemente beliebige;
  sche Welt
              Ordnung.        Sei es als Impulse der Schwerkraft, sei es al

              Trager des Lichts oder der Ladung treten hochkonsti
              tuierte Additionskomplexe            zum ersten Mai in den Bild
              kreis menschlicher Vorstellungskraft.           Abermals   folger

              Summierungen unbekannter, unabsehbarer Ordnungs
              reihen, bis endlich, der           Berechnung und Beschreibunf
              zuganglich, der sinnlichen Beobachtung noch auf imme:
              entriickt, der Weltkorper des Atoms           mit seinen Traban
              ten erscheint und sich zum komplexen Aufbau moleku
              later Organismen fiigt.            In mechanischer Haufung,   die

              keiae organische Addition in unserem Sinne, vielmehj
              nur lockere Vervielfaltigung bedeutet, erwachsen au;
              diesen Einheiten greifbare Korper, Gestirne, Sonnen


                 1   66


                                                                          I


systeme, Milchstral5en, VVelten beliebiger geometrischer
Ordnung, wahrend die reine Addition abermals unbe-
kannte Reihen durchlauft, bis die organische Zelle in den
Brennpunkt sinnlicher Wahrnehmung und wissenschaft-
licher Beobachtung vordringt.

       In diesem letzten Wege ist die Urzeugung beschlos- Organisierte
sen,    deshalb darf erwahnt werden, welcher Art sie im
Geiste     dieser Darlegung zu erfassen      ist.   Im transzen-
denten Sinne besteht kein Problem einer Generatio aequi-
voca,    denn alles Seiende   ist   Phanomen des Geistes, so-
mit des Lebens. Das Leben kennt Abstufung, aber keinen
Gegensatz; Lebendes aus Nichtlebendem wird nicht er-
weckt.     Im praktischen Sinne lautet die Frage: gelingt
es   oder gelingt es nicht, Phanomene geringeren Lebens
in Phanomene      hoheren Lebens, im bekanntesten Fall das,
was unorganisierte Substanz genannt wird, in            das,   was
organisierte Substanz genannt wird, liberzufuhren?

       Wir beriihrten schon friiher die Tatsache, dafi alle Lebenskrafte
unsere     Methoden der Substanzbehandlung auf Massen-               ^g
wirkunghinauslaufen. Gleichviel ob wir heizen oder kiihlen,
elektrisieren,   bewegen oder mengen, immer lassen wir
Gleiches auf Gleiches, Massen auf Massen wirken.               Wir
behandeln gleichsam Haufen, Volker oder Herden, aber
unter dem Gesetz, daI5 wir niemals mit dem Individuum
in Verkehr treten diirfen; wir konnen nur im grofien und

ganzen auf ihre Summen wirken, und auch dies nur unter
Anwendung von Massenmitteln. Es ist, wie erwahnt, die
Analogie eines trivialen Bildes man schiittelt Haken und
                                    :


Osen, und kann nicht mehr erwarten, als daft bestenfalls
alle    Paare sich verschranken.        Ein Feldherr, der ohne
personliche Anweisung und Einwirkung auf einzelne sich
damit begniigt, WafFen, Ausriistungen und Nahrungs-


                                                          167


               mittel in seine Armee zu schiitten, wird eine allgemeine

               Verwendung dieser Mittel, aber nicht die gewollte Aus-i
               bildung erreichen.         Verlangt   man hochsten Ausbau des^
               Elements, stetes Durchlaufen zahlloser Entwicklungs-i
               reihen, so miissen innere Krafte,           personliches Wollen]
               geweckt werden.           Dies ist das Wesen der Lebenskraft:
               sie ist nicht Massenwirkung, sondern Einzelwille;            und so-'
               lange wir nur anonym, nach dem Gesetze grower Zahlen.
               Massenwahrscheinlichkeiten aufzurufen fahig sind, wer-l
               den wir den lebenweckenden Spuren der Natur                    nichtl

               folgen.       Konnte der Chemiker zum Ziichter werden, so
               ware die Urzeugung enthiillt.
Lebenswille,      Fast unter unseren Augen vollzieht sich der additio-i

Kampf          nelle   Aufbau zum lebenden Organismus.                  In ihm   er-l

               scheint,      unserer    Wahrnehmung       erkennbar,    eine neuei
               Welt des Geistes; der Bezirk des zustandlichen, ereignis-
               losen, vorwillentlichen Lebens ist durchschritten, und mit

               der Zerstorbarkeit und Gefahrdung der hochgebildeten
               Form        tritt   der Erhaltungsdrang,    der Lebenswille, das
               Zweckstreben und der Kampf hervor. Durch alle Raume
               gegossen erfiillt das Heervolk der organisierten Lebens-
               elemente jede Existenzmoglichkeit;             alles    substantielle

               Geistesabbild strebt diesem Wege zu             und auf ihm der
               hochstkonstituierten Form entgegen, weil sie die starkste
               Verteidigungskraft gewahrt.           Alle lebensreifen Gestirne
               miissen von organisiertem Leben bedeckt sein, und auf
               alien mul^ der Lebenskampf bestandig von physischen zu

                            Formen schreiten. Wille, Zweck und
               intellektualen

               Kampf aber verwehren der organisierten Natur den Zu-
               sammenklang.           Sie wiirden die   Schopfung in ein neues
               Chaos zersprengen; der Intellekt wiirde                zum weltver-
               nichtenden Prinzip emporwachsen,              wenn nicht in der

                  1   68


Schule des Intellekts der Geist zur neuen Synthese reifte,
die in der Verschmelzung des Menschen zu Menschheits-

ordnangen uns entgegentrat.
   Wir werden im Verlauf der Darlegung auf die ein^ig- SeelischeWelt
artige Doppelstellung zuriickzugreifen haben,           welche im
Gang der Erscheinungse volution der menschlichen Seele
beschieden   ist.   Wir haben im Experimentationsbilde
Seele    entstehen sehen bei der Addition menschlicher
Individualitaten als Gemeinschaftsseele, durch die Bin-
dung der Liebe.     In gleicher Gesetzmafi)igkeit entstand
zuvor Intellekt aus der Summierung lebendiger Elemente
zu Individualges chop fen.    Menschliche Seele aber ent- Entstehung
steht nicht nur in der Vereinigung Mensch und Mensch,
                                                                              g^^j^
sondern zugleich und nochmals in der inneren Verschmel-
zung menschlicher Krafte zur Einzelseele.              Es tritr so-
mit innerhalb des menschlichen Geistes ein der Liebes-
kraft analoges Streben    auf,   das mit der         fails chlich      be-
nannten Eigenliebe nichts gemein              hat,   eine   fiir       sich

stehende, namenlose Konzentrationskraft,              die uns aus Tnnere Liebe

innerer Erfahrung vollkommen vertraut ist. Wir kennen
die innere, tragheitsartige   Hemmung, die uns bis zur
Verzweif lung hindert, das geistige Auge zu ofFnen                 ;   die

uns in den Staub des Alltags niederdriickt, da wir doch
gewii5 sind, nur ein diinner Vorhang verschliel^t uns das
Licht.   Nicht Willensenergie     ist   es,    die   den Vorhang
hinwegblast, sondern ein inneres Sammeln, das ist Ver-
einigen der intuitiven Krafte;     weder eine Kraft, noch
eine Tragheit, noch einSchmerz mui5 liberwunden werden,

sondern Erstarrung. So ist es erklarlich, dafi) der Mensch
vermeint, nur eine aull)ere Gnade konne die Lebensbache
vom Frost erlosen und die innere Liebe erwecken, die
se^lenschaiFend nach dem Bilde der aufieren Liebe wirkt.


                                                              X69


                      An diesem grofien Wendepunkte lost sich der Kampf.
                Der Kreis der selbsterhaltenden intellektualen Natur ist
                geschlossen, und auf welchem Gestirn auch immer hoch-

                entwickelte Geschopfe der liberintellektualen Synthese
                sich nahern:     immer werden sie an der Grenze des mitt-
                leren Lebens stehen, und immer wird das Reich, das sich
                ihnen erschlief5t, das Reich der Seele sein.      Diese aber
                ist   die dritte uns begreifliche   Form des Geistes.
Absteigendes          Der Gedankengang, der uns den Weg der Geisies-
                addition im aufsteigenden Sinne verfolgen hiell), zwingt
                uns, eine entgegengerichtete Bewegung, gewissermaI5en

                einen zweiten Wellenzug in absteigender Richtung vor-
                zustellen.     Denn auch in dieser Orientierung mufi die
                Reihe unendlich sein; und da das unendlichfach geteilte
                Element nicht erreicht wird, somit aus ihm ein Auf bau
                nicht erfolgt, so muI5 die Teilung ins Kleinste, ebenso
                wie die Summierung zum Gr6l5ten, unablassig weiter
                vorschreiten. Ein Abbild dieser progressivenUnterteilung
                gibt uns die     Denknotwendigkeit der Wissenschaft,     die,

                um ihre Phanomene mechanisch zu erklaren, gleichfalls
                zu immer subtileren Athermedien ihre Zuflucht nehmen
                mufi.       Ein dunkles Gefiihl mochte ahnen machen,     dafi

                die beiden Wellenziige      im Unendlichen sich wiederum
                vereinigen, doch versagt die Vorstellung dieser nebel-
                haften Feme und Subtilitat.
   Kritik der         Das unendliche Aufsteigen des Geistes, dessen zwei
                nachst benachbarte Stufen uns bekannt        und begreiflich
                sind: durch Z week zum Intellekt, dutch Liebe zur Seele,

                dieses Urphanomen miissen wir als ein Gegebenes, der

                Kritik Entriicktes hinnehmen.       Aber wie friiher erwahnt,
                die    Grunderscheinungen des Geistes haben nicht das
                widerspruchsvoU Bedriickende fiir Denken und Empfin-


                      170


dung, das alien materiell-mechanischen Gnindgesetzen
anhafret und uns zum bestandigen Widerspruch zwingt:
warum gerade so? warum nicht anders? warum nicht mehr,
nicht weniger Mannigfaltigkeit? warum liberhaupt die

Willkiir, die in der Einseitigkeit eines jeden ErschafFenen

liegt?

       Geist,    als   Trager jeder Moglichkeit,   lost   alle   Ur-
sprungsfragen und Einseitigkeitszweifel hinweg, indem
er gleichzeitig das erfassende Denken in sich einordnet

und mit seiner eigenen Evolution die Evolution derKritik
mitreifit.      Jede Welt schafFt ihr adaquates Erfassen, jedes
Erfassen schaiFt die ihm adaquate Welt.      Gang und Stufen-
folge    ist    das Immanente unseres Erlebens, deshalb ist der

Geist,    den wir erschauen, ein auf- und absteigender.
Hierin liegt keine beunruhigende Willkiir mehr: denn
alles    wahrhaft Denkbare ist moglich und real, und alles
Reale und Mogliche ist denkbar.
       Wollen wir aber das auf einer Stufe Erschaute in Gleichnisse
Denk- und Gebrauchsformeln fassen, so entsteht Dogma-
tik;    denn wir konnen nichts anderes als die Alltagsbilder
unserer Vorstellungswelt verwenden,             um Gesetze, die
weit iibergreifend dieses Leben beschatten, in unserem
Hohlglas aufzufangen.           Soil es   dennoch geschehen und
die     Frage aufgeworfen werden, wie das Emporsteigen
von Geist iiber Geist moglich sei, so bieten sich uns die-
jenigen Bilder, die etwa bei hydraulischen, optischen und
magnetischen Phanomenen uns eine Vorstellung geben,
wie urspriinglich vorhandene, aber zur Wirkungslosigkeit
zerteilte Krafte sich         sammeln, verstarken und hervor-
treten, sobald Triibungen, Vermengungen, Unordnungen

sich abgeklart und losgesondert und geschlichtet haben.

Wir diirfen uns vorstellen, daS Geist in unendlicher Zer-

                                                             171


              spalrung der Klarheit ermangelt, dai5 alles Aufsteigen
              ein Wiedersammeln des Gleichartigen, ein Gleichrichten

              des Wirksamen bedeutet, und dafi die versprengten und
              latent gewordenen Krafte zu ungemessen erhohter Rein-
 Gesetz der heit    und Macht       sich   lautern.    Das Empordringen des
            ^Geistes entsprache somit nicht einem Gesetze der Er-
              schaffung,    sondern der Enthiillimg.        Gleichzeitig ware
              damit des zweiten Wellenzuges zu gedenken, der immer
              fortwirkend     das   Element     um     Aberelement zermahlt
              und   als   Prinzip   des Abbaus die Materialien erneuten
              Aufbaus schafFt.
Symbole der       Ware es erlaubt und erfordert, diese dogmatische
              Vorstellung in Bildern kindlicher Glaubensformen aus-
              zudriicken, so wiirden die alten Gleichnisse jener gran-
              diosen Weltbewegung zu wahlen sein, deren Auf- und
              Abstieg im vorzeitlichen Abfall gottlicher Machte, im
              Siindenfall des geschaffenen Menschen           und in der Er-
              losung durch opfernde Liebe symbolisiert ist.
Evolution       Im Auge zu behalten bleibt, dafi nichts uns notigt,
der Konstanz ^^ Gesetz analog dem von der Erhaltung der Materie
              fur den Geist zu postulieren.           Mag dies Gesetz fur die
              molekulare Welt mit beliebiger Annaherung gelten: es
              verliert immer mehr von seinem Sinn, je weiter man sich

              von der durch Krafte mefibaren Substanz entfernt und
              je tiefer   man die Reihen hinabsteigt, aus denen plane-
              tarische Substanz sich entwickelt.        Erinnern wir uns, daiS
              physische Substrate Erscheinungsformen des Geistes sind,
              womit keineswegs gesagt ist, daI5 Geist ausschlielMich nur
              in diesen Substraten sich manifestiert, so scheint die Uber-

              tragung des Gesetzes von der Erscheinung auf den Grund
              noch weniger geboten, am wenigsten da, wo von auf- und
              absteigender Entwicklungsform des Geistes die Rede ist.


                 17^


       Hieraus ergibt sich,   dafi   der Additionsvorgang nicht
im arithmetischen Sinne betrachtet zu werden braucht,
demzufolge die Summe nichts enthalten diirfte, was nicht
bereits in     den Komponenten nachweisbar ware;            gleich-

viel    ob bei der Bildung des Intellekts und der Seele
latent    gewesene Potenzen befreit werden, oder ob sich
neue, frei hinzutretende Emanate bilden:             es   ist   voU-
kommen denkbar, dafi die Komponenten in voller oder
fast unverminderter Virulenz erhalten bleiben,            nachdem
sie    den gewaltigen Akt der geistigen Zeugung durchlebt
haben, und nachdem das Emanat dieser Zeugung in stark-
ster Realitat als Drittes     erstanden ist.
       Nichts hindert somit, die Summe des Geistes in der Wachsen des
Welt als wachsend zu denken; ja dieser Vorgang findet
im Bilderbuch der planetaren Erscheinung sein Gleich-
nis,   indem    die   Summe des Oberflachenlebens unserer
Kugel seit ihrem Erkalten zu unermefilichem Reichtum
sich gesteigert hat und taglich steigert.

       Diese Zwischenbetrachtung des Additionswesens ge- Problem der
winnt an Bedeutung, wenn die Frage der Zerstorbarkeit n^chtun^
und Sterblichkeit hoherer Geistesstufen gestellt wird.
       Sucht man die Antwort         am makroskopischen Experi- Priifiing am
                                                                           tivge-
mentiertisch, so scheint sie nicht trostlich zu lauten.         Ein ^^^^
Kollektivgeist, Stadt, Stamm oder Staat, hat seine Seelen-

frucht getragen.       Naturereignisse oder Kriege brechen
herein; die Einwohnerschaft wandert aus, geht unter, ver-

mischt sich, Stadt und Land veroden, Tempel und Bilder
zerfallen, Sprache, Literatur         und Religion werden ver-
gessen: somit scheint die Seele, die Kollektiverscheinung

war, im Hinschwinden ihrer Elemente gestorben und ver-
nichteto    Hier steigt schon ein Bedenken au£        Ist es nicht Vergangene

seltsam, daI5 keine Kultur uns           verloren gegangen      ist?


                                                            173


Berge unci Graber offnen iich, das Meer gibt seine Beui
wieder, Steine reden und Erze beleben sich, Urkunden
zeugen und vergessene Sprachen klingen.              Wir wissen
von Griechenlands Urges chichte mehr als Herodot und
von Roms Anfiingen mehr als Livius und Tacitus.               Mag
dies Schlummern und Erwachen alter Seelenwerte eine

ungesetzlich gliickliche      Fiigung sein:     so   sind   andere
Seelenkrafte der Vorzeit unverloren und noch heute
lebendig.      Wir wohnen umgeben von griechischen Bau-
gedanken und Schmuckwerken, romische RechtsbegrifFe
und Kultformen leben in unseren Tribunalen und Kir-
chen, unsere Sprachen sind        erfiillt   von klassischen Ge-
danken und Philosophemen, unsere Kunst ist geschult an
alten Proportionen        und Darstellungsweisen, unser reli-
gioser Besitz     ist   erwachsen aus morgenlandischen Ver-
kiindigungen.     Wir waren nicht was wir sind, wir dach-
ten nicht unsere Gedanken, wir lebten am Ende in Wal-
dern und Einoden, ware nicht die Seele der Vergangen-|
heit in uns gefahren und unter uns lebendig.
                                                                     ''


      Ein schwer zu erklarendes Gefiihlsmoment darf noch-
mals erwahnt werden.         £s ist, als ob vergangene Kultur
am Boden haftet und eine traumhaft leuchtende Atmo-
sphare iiber ihn breitet. Das Land, das die Flamme der
Seele getragen hat, verdunkelt nicht.            Wir horen von
den Urwaldern Brasiliens und den Naturwundern inner-
asiatischer und australischer Reiche und ahnen die Hoheit

unbenannter Berge und unerblickter Fliisse; aber diese
Lander reden nicht, und die Zierate ihrer armseligen
Volker sind uns Zeugen einer Sterilitat, die tiefer liegt
als    im Menschenherzen.       Der Kalkstaub, der auf der
Strafie     nach Eleusis weht, bewegt unsere Seele starker
als   Mangoduft imd Kolibriflugel.


      174


   Fast mochte     man die umgekehrte Frage stellen: ist
iiberhaupt    Natur und Menschenkraft imstande,                      den
Seelenbesitz eines     Volkes aus der Welt zu schaiFen?
Wird nicht stets, erobernd oder geknechtet, die reichere
Seele im Geiste siegen und beharren?
   Noch immer lafit sich erwidern: wenn diese schein- Materialisation
qar abgeschiedenen Volkerseelen               lebten;   nicht   meta-
phorisch gesprochen, in Wirkung und Gedachtnis, son-
dern selbstempfindend, leidend-selig, abgegrenzt und
wahrhaft lebten; mufiten wir nicht deutlichere Zeugnisse
dieser    abgeschlossenen         Existenz    aufzuweisen       haben?
Und miifiten wir nicht, solange diese Zeugnisse mangeln,
den Gedanken dieser Fortexistenz abweisen?
       Keines von beidem.        Auf einem Gebiet, das nicht von
materieller Erfahrung bestimmt               ist,   haben wir nichts
von der Schwelle zu weisen, was ein reines Gefiihl uns
ankiindigt.    Freilich    haben wir auch nicht das Recht,
Ungepriiftes    und Unbefragtes         aus leichter Neigung in
den Hausstand unseres Geistes aufzunehmen.                      Gerad-
wegige Priifung aber bleibt uns versagt; denn wahrhaft
Seelenhaftes mul5         sich    der Materialisation entziehen,
deren     der Intellekt     zur     Wahrnehmung         bedarf.       Im
menschlichen Leben, im animalischen und vegetativen
Leben, im geistigen Leben schlechthin, erfal5t die Wahr- Geset^.                der   Er
                                                                             ^^ '*'
nehmung nur       das bereits Durchlaufene              und   Erlebtey^^
Aus dem Gewuhl der Erscheinung ergreift das Kind nur
das,   was es im einzelnen gekostet und              erfiihlt hat;    fiir

reife Sinnlichkeit, fiir hochste Abstraktion des Intellektes>

fur Regungen der Seele in Liebe              und Transzendenz ist
es so blind, daC) es   von alien diesen Funktionen nur die
materiellen    Schatten und vielleicht nicht einmal                   sie

wahrnehmen kann. Das Analoge gilt verstarkt im ganzen


                                                                175


              Abstieg der Stufenleiter, und diirfte                man dem Sauer-
              stofFatom einen            Hauch wahrnehmenden Intellekts bei-
              legen, so ware zu behaupten, dafi die Vorstellung einer
              freiwilligen Bewegung ihm vollkommen unfafi)bar bliebe.

                    Gesetzt jedoch, unsere Sinne waren von so subtiler
              Kraft,      dafi) sie    hofFen diirften, den Schleier eines neuen
              Lebens zu durchdringen, so ware doppelte Verlegenheit
              geschaffen durch die Frage: in welchen Formen ist dies
              neue Leben zu suchen?                 Wenn Liebe es ist, die Seele
              zeugt:       kann dann das Leben dieser Seele in seiner
              reinsten Form als ein abgegrenztes, individuelles Leben
              erachtet werden?             Ist   nicht alle   Abgrenzung und Indi-
              vidualitat der Ausdruck selbstwilliger Scheidung zwischen

              Mein und Dein, und somit dem Willen der Liebe wider-
              sprechend?         Ist   nicht gerade diese Scheidung das Merk-
              mal unserer intellektualen Welt des Wetteifers und
              Kampfes? Kann das Reich der Seele ein Reich der Tren-
              nung sein? Mufh nicht in diesem Reich die Riickkehr
              zur Individualitat als hartestes Inkarnationsopfer emp-
              funden werden?
                    Und wiederum streift uns die friihere Ahnung: waren
              diese Seelen alter Volker lebendig, wir diirften sie gerade

              nur in jenen halbausgesprochenen Regungen verspiiren,
              in denen sie als Teil eines unbekannten Ganzen ihre an-

              noch irdischen Krafte ausstrahlen lassen.
Priifung am         Gleichviel; die Antwort des Experimentationsobjekts
 in e geis
              jg^^^-gt-   pythisch:      manches spricht dafiir, nichts dagegen;
              ist   jenes     Leben Wahrheit,          so darf es sich nicht mate-

                         Kaum um ein weniges erhellt kehren wii
              rialisieren.

              vom KoUektivgeist zum Einzelgeist zuriick. Indem wii
              aber den gewohnten Weg von neuem beschreiten,                   tritt

              eine        bisher unbeachtete Tatsache uns bedeutend           ent-'


                    176


I
    regen.     Auf alien fniheren Stufen war die Evolution dcs
    jeistes ausschliefilich ein Ergebnis auGerer Vereinigung:

    dditiv      vereinigte   Atome zeigen organischen Lebens-
    v^illen,   im Einzelatom bleibt er latent; additiv vereinigte
    llellen    losen Intellekt aus, der    dem Einzelwesen nicht
    ;ukommt. Das Phanomen der Seele hingegen, das gleich- DoppehteUung
    alls    in additiver   Vereinigung, und zwar der hochsten
    ntellekte zum Kollektivgeist, sich kundgibt, dies Phano-

    nen entspringt, wie wir bereits en\''ahnten, auch unab-
    langig von aufierer Vereinigung dem Einzelgeist.                   1st in

    liesem Sinne die Stellung des Menschen innerhalb der
    ichopfung eine eximierte, eine Grenzstellung an der
    Frennungsschicht zweier Welten, so verlangt fiir dieses
    jeschopf die Vernunft das Recht auf selbstandige Exi-
    tenz innerhalb eines jeden der beiden Gebiete; es ware
    villkiirlich   zu denken,     dal5   mit     dem Gesetzablai^f im
\   linen die Vernichtung im       anderen verbunden sein sollte.
    iine    entscheidendere Erwagung           tritt   hinzu.     Das ereig- Die dreiKoordi-
    lislose    Leben, das wir als anorganische Existenz kennen,
    St    eindimensional.    Dutch alle Zeiten stromen im Sinne
    les    Strahlphanomens konstituierende Elemente dutch
    lie    Raumeinheit, in der die Erscheinung des unver-
;
    inderlichen anorganischen Einheitswesens erfolgt. Zwei-

iiimensional      ist der Aufbau des organischen Lebens:

    licht   mehr das einfach durchstromte Element ist Trager
    ler    Erscheinung, sondern gleichsam senkrecht zur ur-
    priinglichen      Bildung ergiel5t sich der Generationen-
    trom; in analogem Sinne strahlartig gebildet dutch be-
    tandig sich      erneuernde Substanz, die             ihrerseits       dem
    irsten     Gesetz gehorcht.     Gleichsam ein Regenfall, in
    velchem jeder Tropfen wiederum aus einem Regenfall
    loherer     Ordnung und anderer Richtung                    gebildet   ist.


                                                                       177


                  Hier herrscht oberhalb der Kontinuitiit der Substanz di
                  Kontinuitat   der erblichen Existenz;                und   so   ist dies

                  subtilere   Lebensform in ihrer Erhaltung               geschiitzt    un
                  verewigt durch den Wechsel und Bestand der Gene
                  rationen.   Abermals senkrecht zu dieser Erscheinungj
                  reihe erhebt sich aus der menschlichen Einheit die Eve
                  lution der Seele.         Legen wir ihr die elementare Bedei
                  tung bei, die unser Gedankengang verlangt, so kdnne*
                  wir nicht anders,         als ihr   eine neue Dimension der Ex:
                  stenz    zuzusprechen,        die    als   Ersatz    generationsweisel
                  Erneuerung    ihr die Kontinuitat des               Daseins in drittei
                  neuer und unerforschter Richtung gewahrleistet.*                            :'


Irdischemduber'       So stehen wir denn im wahrsten Sinne an der Grenz
       '


tuns
                  einer Welt, in die unsere Seele hineinragt.                 Ihr ist   di

                  irdisch-materielleUnsterblichkeit nicht verliehen, die alle
                  Organische zu einem einzigen, ewig wachsenden, ewig sic
                  wandelnden, generationsweise sich erneuernden Kollet
                  tivgeschopf zusammenfal5t.             Diese irdische Unsterblicl
                  keit der Kreatur ist nicht bildlich,         sondern in vollkomme
                  realem Sinne zu verstehen, denn wir miissen bei ph)
                  sicher Betrachtung der Erscheinung annehmen,                    dafi) all

                  interplanetare Substanz den potentiellen Kern organische
                  Entwicklung enthalt,          ja dafi in    weit vorgeschrittenen
                  doch immer noch tief unter der Zellengrenze schlun
                  merndem Keimstand ein organischer Austausch der Ge
                  stirne sich vollzieht, so dall) das totale Einheitsgeschopf de

                  organischen Lebens unabhangig selbst von planetarische
                  Katastrophen ein wahrhaft universales Dasein fiihrt.                  A
                     ) Dafi der Begrift' der Dimension hier nicht im raumliche
                  Sinne verstanden   ist,   mit dessen mystischer Aii»deutung manchc
                  Unfiig verbunden wurde, dafi er vielmehr die Koordinatenord
                  nung einer Erscheinungsform bedeutet, bedarf keiner Ervvahnun^^


                     178


    solcher Ubiquitat und Perennitat              ist    die Seele nicht be-

    teiligt,   denn sie bewegt sich in einer Richtung, die sich
    vom Organon der Erscheinung abkehrt; ihr wahrhaftes,
    endgiiltiges      und endloses Leben kann               sich mit dieser

    Erscheinung nicht zum zweitenmal beriihren; ihre Welt
    schafFt sie sich selbst,        wie der Intellekt sich die seine
    schafFt,    und innerhalb dieser Welt hat sie ebensowenig
    Anlafi sterblich zu sein, wie das intellektuelle               Organon
    innerhalb der seinen.

        Denn nunmehr ist es uns erlaubt, die Frage umzu-Ist Sterblich-
ikehren,    und zu forschen: wo gibt es iiberhaupt inner-                         **


    halb der physischen und organischen Welt eine Sterb-

ilichkeit?       Die Wissenschaft verlangt die Unsterblichkeit
ides anorganischen Elements.             DasorganischeTotalgeschopf
    itmet und         pulsiert    unaufhorlich auf alien Gestirnen.
    Der Tod erscheint uns nur dann, wenn wir das Auge Kritik der
    irrtiimlich      auf das died, nicht auf das Geschopf richten.
    Die Alten haben das Absinken des Menschenlebens mit
;dem Fall des Laubes verglichen; das Blatt stirbt, aber
jler Baum lebt.            Fallt der   Baum, so lebt der Wald, und
!
    Jtirbt   der Wald, so griint das Erdenkleid, das alle seine
;5chutzlinge          nahrt,     warmt und verzehrt.           Erstarrt der

I
    Planet,     so    bliihen    tausend Bruderzweige unter               dem
i^trahl        neuer Sonnen.        Nichts organisches         stirbt,    alles

fjrneut sich,         und der Gott, der aus der Feme betrachtet,
j
    indet in Jahrtausenden das gleiche Bild und das gleiche
    Leben.
I


           In der gesamten sichtbaren Welt kennen wir nichts
    iterbliches.       Etwas, das sterblich       ist,    konnte nicht ge-
    3oren werden.         Freilich,    alles   was einem Ziel zustrebt,
    A^as   sich reibt und       kampft, das nutzt sich ab, und somit
    St     eine materiell-organische       Welt nur auf der Grund-

                                                                         '79


               lage ewigen Substanzwechsels denkbar,             vom Mechanis
               mus des Leibes bis zum Mechanismus des Atoms. Abe
               dieser Wechsel          sieht   dem Sterben    nicht ahnlicher     al

               das  Wachstum der Einzelpflanze das ohne Substanz
                                                          ,


               wechsel unmoglich ware.   Der BegrifF des Sterbens ent
               steht durch falsche Betrachtung, indem das Auge an'

               Teil statt am Ganzen haftet.
Tod und See-         Kann diese Auffassung den Menschen trosten, der ii
               grauenhafter Angst auf das hinstarrt, was er sein Endc
               nennt? Sie kann es, und sie kann es nicht,               je   nachden
               der Mensch die Kraft hat, rein zu fiihlen und sein Ge
               fiihl   zu deuten, das heii5t, wahrhaft zu denken.
                     Vom Sonderfall des leiblichen Schmerzes, der dei
               Ubergang begleiten kann,            sei hier nicht die    Rede;   wi;

               werden vom Schmerzproblem gemeinhin anderweit                      zi

               handeln haben; hier priifen wir die Wandlung selbst
               Freilich: diese Zunge wird nicht mehr schmecken unc
               diese   Hand nicht mehr tasten; dafiir werden millionen
               fach sich frischere Glieder         und Sinne regen, denn da:
               Erdenleben       ist   um meinen Tod verjiingt.       Geniigt mi]
               das nicht;      war animalische Lust nur deshalb mein Gliick
               well    sie    meine, meine eigenste, meine abgesonderte
               ausschliefiliche       Lust war, so hat das Sterben fur micl
               ebensoviel Realitat wie das Leben; sie mag ausreichenc
               sein,    mich zu schrecken, wie das Schattenleben aus-
               reichte,      mich zu begliicken, aber es bleibt eine gering
               fiigige Realitat.       Ich bin in der Lage eines Kindes, dai
               verzweifelt, weil es auf ein Vergniigen verzichten mu6;

               auch ist ein wenig Betrug im Spiel, denn ich habe alle
               jene    Geniisse       mit Gelassenheit hingenommen,            derer
               Ende ich so turbulent beklage.
                     Dies ist der ausgesonderte und kaum denkbare FaU


                     l8o


ies Menschen,             dem   kein Hauch von Seele zuteil ge-
ivorden ist; er gehort zur organischen Gesamtschopfiing,
j2r   ist    in Wahrheit       ein Teil    und     nicht ein Ganzes,      er
raufi       das Schicksal     des Teiles      hinnehmen, der keinen
iioheren       Anspruch auf Ewigkeit hat              als   ein'Haar oder
ein Blatt;         er   hat   seinen    Anteil     Gliick   genossen und
reicht       nun    die    Schale   weiter.        Ware     er wahrhaften
Trostes bediirftig, so ware ihm alsbald die Seele und der
Trost der Seele beschieden. Die Versohnung seines Ge-
schickes aber ist darin zu suchen, dal5 seine Gliicksform

aicht erloschen ist, dal5              Kinder und Geschwisterkinder
sein    Leben weitertragen.             Leidet er, so ist es kindliche
Tauschung und getraumtes Leid, wie es ihm in jeder
Nacht widerfahren konnte.
       Ist   aber   dem Menschen          das Sonnenlicht       mehr     ge- Tod und Seele
vvesen als eine schone Warme    und wohlfeile Beleuch-
tung,        war  Zusammenhang mit Schopfung und
                    sein

Menschheit dutch Liebe und Geist gebunden, so kann
seine Seele ein Ende der Liebe nicht glauben noch fiirch-

ten.    Es miifite denn die Seele vor sich selbst erschrecken,
vveil sie     ahnt, daH) ihre Liebe       zu groii5 sein wird, als dal5
sie    fur sich selbst noch ein eigenes Gliick begehren kann.
Es konnte sein, daC> sie die gleiche                Angst und Tragheit
empfindet, die uns taglich betort, so viel von unserem
Leben an die Welt, so wenig an die Uberwelt zu wenden.
Aber diese Tauschung bedarf weniger des Trostes als des
Gedankens; und der libersinnliche Gedanke wird um so
gewisser, als die Sorgenreste der Zeit vor gvofhen Augen-
blicken       dahinsinken.       So wie     alle   freien Menschen       im
Leben, jeder in seiner Sprache, das Gleiche gesagt und
bekraftigt haben, so ist auch ihr zeitliches Sterben nicht

Trostes bediirftig gewesen, sondern Trost spendend.


                                                                   i8i


                      Nichts wesenhaftes in der Welt ist sterblich. Wollen
               wir dennoch die Macht,           die in der Erscheinungsform

               des Daseins       die   Welten abgrenzt, auch fernerhin mitj
               dem Bilde des Todes bezeichnen, so erscheint der herr-l
               liche Genius als Wachter des Lebens, als Herr der Ver-

               klarung und Zeuge der Wahrheit.
Oberwelt-             Durch die Betrachtung der Seele als eines uberwelt-j
               lichen Geistes wird ihre gewaltige Paradoxie          im Sinne"
               des Naturtreibens begreiflich.      Nun leuchtet ein, warura
               sie    auf alien Zweck, auf alles Streben,    ja   auf alle Ent^
               wicklung der organischen Natur verzichten darf, warum'
               sie,   im Gegensatz zu allem Lebendigen, zu jenen auC^er-!
               sten Entschliissen        gelangen kann, die das animalische
               Leben gefahrden. Das Opfer der personlichen Existenz,
               unserem inneren Gefuhl der Gipfel heroischer Freiheit,]
               bleibt jeder Betrachtung, sofern sie nicht hoher aufsteigtj

               als    bis   zur organischen Lebensform, eine unauflosbarej
               Torheit oder ein Akt der Verzweiflung: denn ein erd-
               geschaiFenes      Wesen miil^te    wahnsinnig oder desperat
               sein,   wenn es seinen Willen vernichtete, um ihn zu er-
               fiillen.     Begreiflich wird auch jene erdenfliehende Sehn-
               sucht, jene selige Trauer, jenes       Heimweh des Gliicks,
               jene Ewigkeitsahnung und mystische Verwandtschaft mit
               ElementenundGestirnen, dasEmporstromen zum Sonnen-
               tode und der erloste Aufblick des inneren Auges. Nie-
               mals wird intellektualer Geist         den Himmelszug       der;

               menschlichen Natur erklaren; fiir die Einsicht der trans-
               zendenten Seele ist er ein Kleines, fiir ihre Evidenz ist
               er der letzte und entscheidende Beweis.

Oberwelt-             Unsere Denkkraft und sinnliche Erfahrung verlangt,
licne Reihen
               ^^^^ ^^j, ^^^ universale      Reihengesetz auch auf die Evo-
               lution der Seele anwenden. Somit stehen wir beim Ein-


                     i8i


ritt    in die Seelensphare nicht vor einer endgiiltig abso-

uten Welt, sondern vor einer unendlichen                          und unab-
;eschlossenenWeltenreihe, derenlnbegrifF, einschlieMcii
ler    durchlaufenen Welten, denn freilich als endgiiltig
md absolut angesehen werden mufi. Auch hier gilt der
Jatz,    daI5    der Vorblick unmoglich,               der Riickblick be-
ichrankt und proportional der Entwicklung vertieft ist.

])ie   Unmoglichkeit des Vorblickes wird augenscheinlich,
Venn wir des subjektiven Ursprungs der Erscheinung
redenken und uns gegenwartig halten, dafi unsere Welt
lichts       anderes   als     die      Projektion aller bisher      durch-
;chrittenenGeisteskrafte, einschliefilichder intellektualen,

)edeutet.        Auf jeder neuen Stufe muI5 das Werk der
^eltschopfung mit neuen Kraften von neuem vollbracht
verden.         Deshalb      ist    jeder Versuch, in das Geheimnis
cu dringen, verloren, sofern wir mehr als eine beschrankte

iahl     durchweg negativer Vorstellungen heimzutragen
jedenken.
       Indessen ist es seltsam, dalS gerade die Armut solcher NegativitUt
rr       .                         .,           T..           1      i«        transzenden-
verneinungen unser Ahnungsvermogen erweckt: die Im-^^j. vbrstel-
[naterialitat     Gottes sagt uns mehr als die Seligkeit eines i^^g
Paradieses;      und wenn wir gemeinhin das Riistzeug trans-
zendenter Vorstellungen betrachten, so finden wir, dafi
2S lediglich      negative Inhalte enthalt, die in positive Na-
men gekleidet sind.
       Die Negationen aus dem Bereich der Seelensphare Dreifache
besagen dreierlei: vom BegrifF der Individualitat miissen ub^sinn-
wir abstrahieren,            sofern er die Abgrenzung des                 Mein bchen Vbr-
                                                                               stellung
und Dein in sich tragt, denn in einem Reighe, an dessen
Eingang die Liebe steht, verschmelzen Krafte und Quali-
taten.       In diesem Stande werden,                 zum zweiten, Stre-
bungen und Begierden, die Motoren des intellektualen


                                                                     183


                Kampflebens           ,
                                          gegenstandslos und widersinnig.                   Endlid
                kann das Bewaltigungsmittel der komplexen Erscheinung.
                das intellektuale Denken seine Herrschaft nicht behaup-
                ten, die schon beim Herannahen seelenhafter Instanzer.

                im Gninde         erschiittert wird;             fast   mochte man wagen
                aus der Erfahrung intuitiver Anschauung eine positive
                Vorstellung adaquater Einsicht herzuleiten.
Richtkraftder          Wollte man somit das Reich der Seele mit Namen
  ega one
                ^^^ BegrifFen unseres Vorstellungskreises kennzeichnen,
                so wiirde es als das Reich der Enraufierung, des Friedens
                und der gortlichen Einsicht zu benennen sein.
Kritik der             Die Aufgabe, die uns gestellt wurde, ist erfullt. Von
evolutionaren i t-        j                                               •
                                                                               -u      •

                                                mneren t-
                      •                         •
                                                       Erlebens gmgen wir aus; ini
                    i                                        i   i

Bctrachtung ^^^ Evolution des
                Zentralphanomen, die Geburt der Seele, soUte imSpiegel-
                bild der Erscheinung nachgewiesen und angedeutet wer-

Rniproxitat der den.     Die Elementc der inneren Erfahrung spiegelten
                sich    m ihren Reziprozitaten; diese rugten sich zusammen
                2u den Anfangen einer Mechanik des Geistes.                                 Die Er-
                lebnisreihe kehrte sich                um in eine Entwicklungsreihe
                die subjekrive Bedingtheit fand ihr Abbild                             in AuC)en-

                welt, erblicher Geburt und zeitlichem Tod.                            Als strenge
                Konsequenz eines Gesetzes fortschreitender Enthiillung
                trat   im Erscheinungslauf von neuem die Verklarung des
                Geistes zur Seele hervor, diesmal als Abschlufi der er-
                kannten, als Aufschlufi der nachsthoheren Weir.     Der
                Gang der objektiven Evolution erschien nicht, wie bisher
                bei     aller    friiheren          Anschauung,         als    ein    geradliniges
                Fortschreiten bei gleichbleibendem Koordinatensystem,
                sondern         als       ^in   Entwicklungsgang              des    Koordinaten-
                systems selbst, das standig neue Dimensionen gewinnt.
                Indem der Reichtum der Weltheiten                               eine neue          Un-
                endlichkeit           gewann,        erhob   sich       die    Seele       iiber   die,


                      184


Welt des     intellektual   erxeugren materiell-organischen
Kreises.

    Wiederum stehen wir, da wir Bild und Spiegelung Kritik der er-
durchlaufen haben, an    dem Beriihrungspunkte beider,
unserer eigenen Seele ins Antlitz blickend. Was Ahnung
war, ist Gewif5heit: an unserer Seele haben wir die Welt
zu messen.     Sie scheidet alles    Bestehende in eine Gott- Gottseite md
seite   und eine Weltseite der Schopfung, ihr Spruch ent- ScLpfuL
scheidet iiber Aufstieg und Abstieg.       Indem wir aber die
Seele in ihrem objektiven Bestande als ein Notwendiges
und Gesetzmafiiges erkannten,         bleibt ihr Spruch nicht

willkurlich deutbares Gefiihlsorakel; er gestattet,       wo er
dunkel scheint, dieAusdeutung durch intellektualeKrafte
auf Grund der Gesetze, welche die Seele vom Seelen-
losen sondern.
    Solange das Wesen der Seele nicht erkannt und be- DXmonhn
grifFen war, solange ihr Name sich jegliche Deutung          auf
geistige Krafte gefallen liefi,    verschwebte eine jede auf
das Seelische gestellte Betrachtung ins Wesenlose.          Nun
aber wird die Seele zur absoluten Gewalt,         als   ein zwar
nicht Unbedingtes,     doch   zum Unbedingten Hinweisen-
des; in    Wahrheit   als   eine   Stimme der Gottheit. Das
Damonion spricht sich aus, nicht mehr als dunkle Regung,
sondern als evidentes Gesetz.
    Religionen, deren Verkiindigungswunder erschuttert, Religion
deren Entstehungen, Notwendigkeit en und Nil tzlichkeiten
historisch   und gesetzmalbig erkannt sind, behalten den
Adel des Menschheitswerks, sie ergreifen und beglucken,
aber sie reilien nicht fort, weil sie relativ geworden sind.
Der InbegrifF aller menschlichen Religiositat, das trans-
zendente Bediirfnis schlechthin, beweist nur das Vor-
handensein ewiger Richtkrafte, lehrt aber nicht           sie er-


                                                          185


                   kennen, denn es bleibt theoretisch.            Die Erkenntnis der
                   Seele, ihrer zentrischen Macht und ihrer transzendenten

                   Fortwirkung       erfiillt    den Befehl des boq      )Lioi   ttoO Otuj,

                   indem sie den Schwerpunkt des Denkens, Fiihlens und
                   Wollens um ein Geringes aus dem Zentrum der Nieder-
                   menschlichen in die Sphare des menschlich Reinen,                       in

                   der Richtung des Gottlichen vorriickt.
PartialI osungen         Von diesem Punkte aus betrachtet, erscheinen alle
                   wahrhaft religiosen Anschauungen               als   Partiallosungen,

                   als   parabolische     Bildlichkeiten   des     Unaussprechlichen,
                   dem der Seelenaufstieg uns in vollem Bewufitsein ent-
                   gegentragt.       Uralter Animismus ist der Korperschatten,
                   der die transzendente Lichtseite des Seelenreiches nur
                   im Gegensatze ahnen laI5t. Gesetzesreligionen sind vor-
                   bereitende Versuche, Leib und Leben zu heiligen, damit
                   das reine Saatkorn geweihten Boden finde.                     Bis   an die
                   Grenze des Seelengebietes gelangen die beiden groJ&en
                   und vollig undogmatischen Transzendentaldisziplinen des
                   ostlichen und westlichen Ariertums: die indische Lehre

                   vernichtet das Begehren, indem sie die Erschelnung auf-
                   hebt; die germanische Lebenspraxis vernichtet dieFurcht,
                   indem sie den Mannesmut erfindet und ihn ins Zentrum
                   aller    Bewertung stellt.       In passiver    Form der indische
                   Kreis, in aktiver der germanische,             erledigen beide das
                   animalische Leben im ahnenden Drange zur psychischen
                   Existenz; allein die passive Orientierung gelangt iiber
                   die Negation nicht hinaus,          und der aktive Uberschufi,
                   der Spekulation abhold, begniigt sich mit der Veredlung
KritikderOfen-des          Lebens.   Ins Innerste des Seelengebietes dringt die
^**^^
                   Lehre von der Entsagung, der Liebe, der Erlosung und
                   dem Gottesreiche, aber diese Lehre lalLt ihr letztes Ziel
                   so unbestimmt,        dail>   tausend Jahre lang vorwiegend ein


                         i86


                                                                                          I


irdischer Idealstaat und vveitere tausend Jahre ein musi-

kalisch ritueller Himmelshof halt als letzte GlaubenshofF-

nung einherleuchtete. Selbst die vollkommen reine Ethik
der christlichen Lehre ruhte auf promissorischer Grund-
lage; ihre gewaltigen Forderungen         haben im zeitlichen
und anschauenden Leben deshalb so unbegreiflich wenig
die   menschliche Natur zu wandeln vermocht, weil eine
Ethik, die versprecheil mufi,       um sich zu beweisen, den
Glauben lahmt, indem sie ihn zielstrebig macht.
      Sie,   die wir als Kern religioser Ahnung      und trans- Absolut wmus da
zendenter Kraft erkennen, die Seele will nichts und ver-
spricht nichts,    und bleibt dennoch tatig.     Sie sagt nicht:

„du mulLt, auf dafi",      sie sagt nicht:   „du sollst, weil",
sondern sie sagt: „du wirst, denn du kannst nicht anders".
Du magst wollen oder widerstreben, du magst den Weg
der Hohen oder den Weg der Tiefen schreiten: was in
der Seele ist, das findet Erlosung, so wie aller Geist die
Wandlung zur Seele        erlebt.    Zwischen dem, was wir
hoch und was wir tief bewerten, zwischen dem, was wir
lieben und hassen, preisen und verachten,         ist der Unter-

schied sehr gering,     und   dieser Unterschied besagt nur

eines:   ob das Werden der Seele gehemmt oder gefordert
wird.    Im Angesicht des Seelenreiches ist das Gute, das
Schone und das Verstandige nur ein Schatten, ist Siinde,
Irrtum und Diisternis nur eine          triibe   Erinnerung an
durchmessene Welten.          Dennoch verlangt       das   Uber-
wundene nach Priifung, weil wir in dies irdische Leben
gestellt sind,    und weil der Geist uns treibt, es zu ver-
stehen; weil wir in dies irdische Leben gestellt sind und
weil der Seelenwille uns treibt, es recht zu leben; weil wir

in dies irdische Leben gestellt sind, und weil unsere Seele

in    diesem rechten Leben geboren ist, besteht und wachst.


                                                           .87


Oberleitung      Hiermit ist die dritte Aufgabe gestellt: der Evolution

ti^chen Auf- ^^^ praktischen Geistes
                                     zu folgen und das Mal5 der Seele
gabe          an die Schatzungen der Ethik, Astlierik und Pragmatik
              zu halten. In der ersten Betrachtung werden wir finden,
              was das Wachstum der Seele hemmt und fordert, in der
              zweiten, welchen Abglanz sie in die Erscheinung leuch-
              tet; in der dritten, in   welche Richtung sie das irdische
              Gemeinschaftsleben    treibt.   Hiernach haben wir in der
              Evolution des praktischpji Gei*te« von der Ethik, der
              Asthetik und der Pragmatik der Seele zu handeln.


                 188


         Urittes Buch

DIE EVOLUTION DES PRAKTISCHEN
           GEISTES


                                  I.


                  DIE ETHIK DER SEELE

     Wir leben nicht um unseretwillen, sondern um der
Gottheit willen. Doch tragt ein jeder die Verantwortung
fiir die Welt und fiir die Gottheit.  Denn jede unserer
Regungen erzeugt und vernichtetWelten; die Symphonie
des     Alls   schwebt auf den Stimmen            unserer Geister.
       Nichtig ist deshalb jede Sittenlehre, welche lockt und Ethos und
droht. Fiirchten und HoiFen ist Sache der intellektualen

Welt und unseres intellektualen Anteils;                dieser aber
wird nicht regiert           vom Ethos,      sondern   vom Gesetz.
Unser seelischer Anteil aber, der nicht fiirchtet und nicht
hofFt,      sondern anschaut, bedarf des Gesetzes nicht; er
bediirfte,     ware er voll bewufit und erstarkt, auch nicht
der Ethik, denn er tragt seine Richtkraft in sich selbst.
       Der Ethik bediirfen wir Wesen des Uberganges, um Ethik als Er-
                                                           kenntnis
        1
zu erkennen, was         m uns ^T
                         .             ^^'             T^..
                               Verdusterung, was Uammerung
ist;    deshalb   ist   unsere Ethik nicht Vorschrift, sondern
Erkenntnis und Wertung.           In den Augenblicken der Er-
hebung schwindet der Zweifel; wir sehen das Licht und
wir sehen den Weg; in Worte fassen wir die ethische
Erkenntnis deshalb, weil wir ihrer am meisten bediirfen,
wenn d?e innere Einsicht schwindet. Hier, wie in jedem

                                                              191


                anderen schopferischen Kampfe                        gilt   es, Getraurtites        xu
                denken und Gefuhltes zu formen.
Ethikals Ver-              Das ethische Prinzip ist nicht Gesetz, nicht Rat und
ktindigung        .    t        xr       i    ./-
                nicht Vorschrift.                    Die Instanz, an die es sich wendet,
                kann nicht bestehen, ohne ihm zu folgen; die Seele ist
                nicht, wenn sie ihm nicht gehorcht. ,Bluhe* und ,Leuchte*

                ist    kein Sittengebot an Baum und Sonne; sie sind, weil
                sie bliihen             und leuchten, und sie bliihen und leuchten,
                weil sie sind.                  Das ethische Prinzip, auf unserer Welt-
                stufe das einzige und universale, lautet:                          Erweckung und
                Aufstieg der Seele.                     Nicht der Seele rufen wir dieses
                Wort zu, denn wenn sie es vernimmt, so ist sie erwacht,
                und ihr Aufstieg hat begonnen. Reden wir davonzum
                intellektualen Geist, so bedeutet es eine Verkiindung,
                nicht einen Befehl;                     denn dieser        kiihl   denkende und
                dennoch leidenschaftlich                       getriibte    Geist     kennt     seine
                Wonnen und Gefahren, und wird von ihnen nicht lassen,
                bevor er zur Auflosung miide und zur Erlosung reif
                ist.       Wo jedoch Seele und Intellekt schon im Kampfe
                liegen,          wo die sehnsiichtige Seele um Bewul5tsein ringt,
                wo         der         ungesprochene Schmerzenswunsch unerloster
                Zeitlichkeit in unseren Herzen tont, da                             kann ethische
                Erkenntnis                   die    letzten    Schleier      der     Befangenheit
                losen.          Erkennt aber             die   keimende Seele das              Licht,

                so hat sie               schon ihm sich zugewandt; neue Wolken-
                schatten werden                     immer wieder ihren Blick verdiistern,
                doch in der tie fs ten Dammerung kann                              sie die   Sonnen-
                richtung nie mehr verlieren.
  Imperative               So    ist   das absolute Sittengesetz fur den unerlosten
                Intellekt              eine Verkiindigung         und Erkenntnis,            fiir   die

                erloste Seele                 ein identisches Lebensprinzip; scheinbar

                imperative, in Wirklichkeit nur richtungweisende Form


                       192


    kann es annehmen fiir den Zwischenstand des bald ent-
    schiedenen Seelenkampfes.                In dieser   Form lautet es:
    ,achte    auf deine Seele*.
          Da die Denkarbeit Ubersetzung des Erschauten in
    sprachliche        Formeln      intellektualer Dialekrik bedeutet,

    so   haben wir uns in erster Reihe mit der erkennenden
    und wertenden Verfassung des ethischen Prinzips zu
    beschaftigen; eine diatetische Ausdeutung des Imperativs
    soil sich    anschliel5en und ein eudamonistischer Ausblick

I
    erganzend zur Pragmatik liberleiten.
          Liebe haben wir           als   die Kraft erkannt,     die durch Richtkraft

    Verschmelzung der Geisteselemente Seele befreit; im
I
    aufi)eren Verbande          der Individuen als Kollektivseele, im
iinneren          Verbande       des      Einzelwesens   als   Einzelseele.

    Liebe steht daher auf dem Gipfelpunkte aller irdischen
    Werte,       sie   ist   zugleich das hochste Gut,         die hochste

•Tugend und die hochste Kraft.                   Gleichviel ob sie nach
    aufien    zum Zusammenklang der Wesen drangt, ob sie
    nach innen die Teilgeister des Einzellebens zur Ver-
    schmelzung gliiht, sie bleibt, wie innere Erfahrung lehrt,
    die gleiche        Macht, unreduzierbar, nur durch sich selbst
    begreiflich, ausschliefilich,          und in sich selbst begriindet.
    In    eben    dem Augenblick, wo Liebe uns ergreift, zum
    Menschen, zur Gottheit oder zur Kreatur, lost sich jede
    Spannung des eigenen WoUens, wir sind nicht wir selbst,
    und sind doch             zum   ersten   Male wahrhaft wir selbst,
    wiv leuchten,            und mit uns die Welt, in einem neuen
    Lichte,      dagegen ist alles Denken und Begehren ein ver-
    gessener Schatten.           Ein neues Bewul5tsein und ein neues
    Begreifen oifnet die Augen; ist es ein Mensch, so leben
    wir in ihm, ist es die Natur, so losen wir uns hin und

    werden in ihr geboren.


         13                                                          193


  Liebe in der                Die intellektuale Welt ist der Liebe feindlich. Ihre
 der intellek-g^^^^^^g^> materiell sich steigernde Mission der mecha-
 tualen Welt nisch-geistigen Entwicklung vermag sie nur durch
                                                                                            Ent-
                       fesselung aller irdischen Krafte zu erfiilleiij sie entfesselt
                       sie    durch   Kampf und          Wettstreit.      Sie   umfangt     ihre

                       Kreatur mit der Tauschung des individuellen Wesens
                       und Gliicks, mit der Tauschung,                 dafi   mein nicht dein
                       sein kann,     und peitscht das begehrende und fiirchtende
                       Geschopf in die Feindschaft, den Hal5 und die Vernich-
                       tung des Nachsten.           Diese abgesonderte Stellung der
  /;»<//v/V«/»/i//7V   Verteidigung und des Angriifs hat   man Individualitiit
  ^menschentum
                       g^^^^^^^j ^^^ Meister dieser bosen Kunst hat man als
                       Ubermenschen gepriesen. Nur in den letzten, unlosbar
                       scheinenden Paradoxien ihres Arbeitsplanes da wo die      ,


                       intellektuale       Natur        das   Unerhorte       verlangt,     dafi

                       selbstberauschte Kreatur freiwillig die Fackel des Lebens
                       weiterreiche, um ewigem Verzicht entgegenzuschreiten:
Liebe als Lockung2in         diesen Wendepunkten Vi^t sie die Gewalt der Liebe
                       zu,   um das Opfer zu erzwingen; sie schafft als hochste
                       irdische Belohnung, mit allem Feuer der Sinne umkranzt,

                       die    Liebe der Geschlechter,           sie   schafFt,       mit stillem
                       Gliick und Leiden verwoben, die Liebe der Mutter.
Liebe und Kampf              Diesseits    und jenseits dieser Pole aber herrscht die
                       Individualitat, das ist der Kampf.             Und so geschieht das
                       Ungeheure, dafi das Ubel an sich, die echteste Siinde,
                       das satanische Prinzip der Unliebe               und des Bosen die
                       Erde diingen muU), damit die Liebe wachse.                       So hoch
                       erhebt sich       das Gesetz       der Relativitat; und es wirdi
                       evident,    daI5    es   nicht    einmal freisteht, den HaI5 zu
                       hassen.

             Hafi            Dieser, der Hal5, das Prinzip der Spaltung, des see-
                       lischen Todes, schreitet durch die              Welt als Gliick


                             194


Leid der Holle.            Keine   stiirkere       Probe gibt es, um die
grauenhafte Lust der Seelenlosigkeit zu verspiiren                        und
im aufiersten Kontrast die entgegengesetzten Krafte der
Seele fuhlbar zu         machen als die Vorstellung gesattigten
Hasses,         erfullter R.ache, wolliistiger Verachtung und

feig befriedigter Schadenfreude.                   Von der grenzenlosen
Verwirrung unseres Sittenempfindens zeugt es, dal5 im
Ernst und Scherz von denkfahigen Menschen das Wort

Tesprochen werden kann, es sei eine Kraft und Tugend,
riit       ZU hassen, und die Schadenfreude                sei die reinste

Freude.
           Das unabsehbare Gebiet sittlicher Schattierung,                d^is Sfibstsucbr

'.wischen        den Extremen der Liebe und des Hasses ge-
)ettet liegt, ist         der Kampfplatz des mehr oder minder
ndividuellen, das heil5t eigensiichtigen Wollens.                    Dutch
lie        Polaritat der Liebe     und des Hasses, welche in un-
erem Sinne nicht akzidentelle Handlungstendenzen und
/Villenselemente, sondern Lebensstimmungen sind,                           er-

lalt        der BegriiF der Selbstsucht seinen ethischen Sinn.
Jekanntlich gelingt es leicht, dutch eine ttiviale Gtenz-

)eruhfung festzustellen,           dall>   alle    Handlung aus Gliicks- Paradoxic vo^n
  •
      11           .          .       .    ,   ,                 ,    ,          Egoismus
\^ilJen entsprmgt,         somit egoistisch genannt wetden kann,
ich         dahet absoluter Wertung entzieht und nur noch
itilitarisch-aufierlich klassifiziert              werden kann.      Dieser
frugschlufi wird erledigt, wenn wir etkennen, dafi nicht

iie        Handlung und nicht der Zweck Gegenstand der
 ittlichen Wertung ist.            Es gibt kein ethisches Handeln,                -


 ondern einen ethischen Zustand; derZustand der Liebe Ethischer Zu-
 ^nd        der Seelenhaftigkeit, innerhalb dessen ein unsitt-
 iches       Tun und Sein nicht mehr moglich ist. Die kirch-
 :che        Lehre ahnte diese Wahrheit, indem sie den Stand
 er Gnade          als   Ergebnis eines rein passiven Erfahrens


      13*                                                            195


               dogmatisierte.           Mag deshalb      ein   Leben der Liebe m
               sprunglich der Gliickssuche entsprungen sein                    — wie     j


               alles seelische Leben intellektualem Leben entstammt                    —
               so ist doch der fruhere BegriiFder Selbstsucht nicht meh
               anwendbar. Selbstsucht in unserem Sinne bedeutet indi;
               viduales Streben nach Sondergliick,                 den Zustand         dej

               Liebeleerheit; und eine erqualte Handlung, die nur der
               theoretischen Willen der Entauil)erung entspringt, bleit
               ethisch farblos, weil sie nicht aus dem Stande der Lieb

               geboren ist. Das gramliche Verdienst der Tugend wide
               Willen findet in der absoluten Ethik keinen Platz, den
               sie    ist   unbestechlich;      sie   schatzt die Heiligung,       nicli

               das    Opfer;      sie   verkauft nicht,        sondern   sie    schenki
               Wie      die    Gottheit,   so    liegt   die   Sittlichkeit    nicht   ir


               Aufiern, sondern im Innern des menschlichen Bereichei
               sie   geht im Menschen vor, aber sie geht nicht aus ihr
               heraus.        Sittlich sein hei(5t, in sich selber wirken.

IndilFerenz-         Das Zwischengebiet des Wollens und Handelns                       ij


HandelD?       bestimmt dutch Ziele. Je mehr im Menschen die mui
               hafte, freudige, impulsive             Tendenz iiberwiegt,       die at

               nachsten der Liebe benachbart ist, desto unmittelbare
               geht sein Wollen und Tun auf die Sache; die Sache, di
               er liebt und naturkraftig riickhaltlos betreibt, wie Atmei
               Nahren und Schlafen.             Dieser Mensch steht            dem E]
               wachen der Seele am nachsten und, gleichviel auf we
               cher geistigen Stufe, der Qual des Intellekts                   am ferr
               sten; er neigt zur Liebe, zur Entaufierung, zur Idee, zi

               Intuition und vor allem zur furchtlosen Wahrheit.                   Sei

               Beruf ist Selbstzweck, er schafFt um der Sache wil]
               ohne aufiere Lockung.            Sein Charakter ist Treue, Gr
               mut, Unabhangigkeit, sein Benehmen Sicherheit, heid
               Ruhe und Festigkeit.

                     196


       ijberwiegt   im Menschen         die    farchthafte,   sorgen- Furcht, Be-
reiche,   hemmimgsvoUe Tendenz, so wird sein Geist tief fj^ p^'^g ^^j.
in intellektuales       Denken hineingezogen,        er geht nicht^^^^s
auf die Sache, sondern hinter die Sache, sein Ziel wird
zum Zweck, Dinge und Menschen werden zum Mittel.
Er handelt nicht aus Freude, sondern aus Sorge und Be-
gierde, er will nicht, sondern er strebt.         Sein Sinn wendet
sich vom Unbegehrbaren zum Realisablen; das Besitz-
bare, Beherrschbare und die Mittel zum Besitzen und

Herrschen erfiillen ihn. Sich hinzugeben und zu verlieren
erscheint     ihm zwecklos; das Ideal ist ihm Torheit,            die

Liebe, soweit sie nicht besitzen will, Unding.           Die Wahr-
heit    bedeutet ihm eine von vielen Eventualitaten, und
zwar zumeist die gefahrlich-torichte; einen sittlichen
Wert gonnt er ihr bestenfalls aus Griinden der Verkehrs-
sicherheit.    Die Furcht, ausgeschlossen, mifiachtet, mif5-
handelt zu werden, qualt ihn, daher ist er anerkennungs-
bediirftig,    leicht   verletzlich,   eitel   und herrschsiichtig.
Als Herr erfreut er sich nicht an verantwortungsvoller

Fiirsorge     und Leistung, sondern an Huldigung und
Schaustellung; zwischen Unterwiirfigkeit und SchrofFheit
findet er kein Mittel.         Um zu glanzen wird er geschwatzig
and aufdringlich; ein sachliches und herzliches Verhaltnis
zu Menschen liegt ihm fern, denn sie sind ihm Mittel und
Ziel    oder Masse.       Die Sorge und Unsicherheit zwingt
ihn zur Selbstanalyse, die Furcht vor fremder Uberlegen-

heit    zur Kritik, Verkleinerung und Schmahung.              Begreif-
liche    Tugenden       sind    ihm Mitleid und Barmherzigkeit,
die    er halb aus Furcht vor eigenem Ungluck, halb aus
Genugtuung am fremden iibt.
       Die Stellung der empirisch erkannten Polaritat von
Mut und Furcht im System der absoluten Ethik ist leicht

                                                                197


              zu ermitteln.      Der seelisch primitive, im Begehren unc                 i


              Fiirchten irdischer Dinge befangene Mensch ist aus              deii

              intellektual gerichteten, entwicklungs- und zweckbediirfj

              tigen Natur noch nicht losgelost; sein Leben ist, von deij
              Hypertrophic der Intelligenz abgesehen, ein animalesi
              Die Summe seiner Existenz ist die gleiche wie bei minder-'i
              organisierten Wesen: Sicherheit, Genufi), Beute und Vor-
              rat; freilich    kann der letzte, dem hdheren intellektualen?
              Stande entsprechend, die       Form gewaltigen materielleni
              und geistigen Besitzes annehmen.                                       i


MutundFrei-        Vorgeschrittener in der Richtung zum Seelenhaften

der Seele     ^^^ ^^^    Mensch des inneren, muterfiillten Gleichgewidits.
              Sorge und Gier beherrschen ihn in minderem Mafie,               dei;;

              qualende Stachel ist gesanftigt, der Geist hat Ruhe und
              Sammlung gewonnen und atmet frei, heiterblickend und
              sicher der      Geburt des Uberirdischen entgegen.         Es    ist

 Entstehung des nicht   hier die naturgeschichtliche   Aufgabe   gestellt,    die

              biologischeEntstehungmuthaftenBlutes aus furchthaftem
              darzulegen: es geniigt der Hinweis, daI5 die physiscb
              kraftigsten     Stamme, durch hartes, nicht kummerliche$
                                                                   ;he$

              Leben gestahlt, der Furcht vor Unterdriickung enthobi
              frei in      der Auswahl des Landes und der Lebenswei
              durch Horige entlastet, ein Dasein fuhren konnten,
              welchem Krieg und Gefahr zum Mannerspiel, Not und
                                                            and
                                                                              I
              Arbeit      zum Sklavenfron   gestempelt wurde, Wetteifer
                                                                   ^ifer

              sich                                                    tv^
                        auf Starke und Schonheit, nicht auf die Selbstvi
              standlichkeit des Besitzes richtete, lange MuI5e zum e

              fanglichen GenieI5en und Beschauen und dennoch nii
              zur Erschlaffung fiihrte.     Trat die Mall)igkeit einer nicl
                                                                       nicnt

              allzureichen Natur hinzu,       die Einsamkeit, die sparli

              bevolkerten, waldreichen Gelanden eigen            ist,   der
              regende, Anpassung fordernde Jahreszeitwechsel


                  198


lerer Breiten    und der Ausblick auf eine drohende und
verheifiende Meeresferne, so war eine Menschheitsschule
geschafFen, die aus animalischen Kraften nicht vorzugs-

weise    intellektuelle     Zweckhaftigkeit,    sondern    freie

Menschlichkeit loste.       Freilich war auch hier alsbald eine

Grenze gegeben: das ruhende und betrachtende Gleich-
gewicht der Muthaften gibt sich leicht mit dem Dasein
zufrieden;   und soviele Tausende im Laufe der Zeiten
an der Schwelle der Seele gestanden haben, nicht alle
dieser Begiinstigten haben sie liberschritten.     Uberschrit- Uberwin-
ten wurde sie dagegen oftmals, wenn jene beidenMensch- te"llekts^^
heitsstrome sich nahe beriihrten oder mischten, liber-
schritten wurde sie von manchen jener zwiefaltig beweg-

ten Naturen, die den Schmerz der Bedrangten und das
Gliick der Befreiten gleichermal5en in sich fiihlten,       und
die alles GroJ&e        an Menschenwerken geschaffen haben,
iiberschritren wurde sie endlich von      den einsamsten Gei-
stern der zweckhaften Welt, die aus Kraft der Mensch-

heit in sich selbst die      Paradoxie des intellektualen Gei-
stes begrifFen   und liberwanden.
   Diese Uberwindung kann unabhangig von alien Be-
stimmungen des Blutes und Intellektes in jedem mensch-
lichen Wesen in         jedem Augenblick geschehen,    freilich

nicht    dutch einen Akt intellektuellen Willens.          Ihm
geschieht durch diese seine Impotenz kein Unrecht, denn
der reine Intellekt will aus eigenem Impulse niemals die
Seele,   sondern seine seelenlosen Zwecke; und ware er
durch metaphysische Betrachtung dazu gelangt, mittel-
bar die Seele    zu wollen, so wollte er in Wahrheit wie-
derum nicht      sie,    sondern ihre vermeintlichen Machte
und Konsequenzen.           Wir werden weiterhin     die Stim-

mungen und Lebenslagen betrachten, wel che            die Ent-


                                                          199


                   stehung der Seek fordern; ihnen alien ist gemein,
                   sie den intellektuellen und individuellen Willen ersterben

                   lassen.     In diesem Ersterben, das jeder Moment, und am
                   willigsten der leidenden Kreatur, bringen kann,           und das
                   ebenso unerzwingbar ist wie der intuitive und visionaire
                   Gedanke, in diesem Ersterben liegt die unmittelbare und
                   versohnende Nachbarschaft derSeele, die gleichsamdurch
                   eine unendlich zarte Scheidewand             vom niedergeistigen
Oas Opfer des Leben            getrennt ist.   Jede reine Regung dringt hindurch,
                   nur der Wille nicht, der nicht einmal die Kraft hat, sich
                   selbst zu toten.         Auch diesen Zusammenhang ahnt das
                   kirchliche Dogma, welches vom Opfer des Intellekts sich

                   eine Kraft verspricht, die unter dem allzu intellektuellen
                   Bilde des faktischen Glaubens dargestellt wird.
                         Die empirische Polaritat der furchthaften Seelen-
Mut und            feme und der muthaften Seelennahe ist von den wech-
Bilde histo-       selnden ethischen Auffassungen der Zeiten und Zonen
Fischer Ethik \^         verschiedenartiger Annaherung aufgefall>t          und aus-
                   gewertet worden.
   Germanische           Am klarsten hat der .germanische Geist den objek-
        "'^^"'^^
                   tiven Sachverhalt sich angeeignet.           Das ungeschriebene,
                   bis    vor kurzem unausgesprochene und dennoch               aller

                   Kirchenlehre zum Trotz die gesamte Kulturwelt beherr-
                   schende okzidentale Moralsystem sagt aus: Mut ist Tu-
                   gend, Furcht       ist   Laster.   Alle Bewunderung wird     dem
                   Helden zuteil, alle Verachtung dem Feigen. Die Exzesse
                   des Mutes werden geracht, aber sie schanden nicht.           Die
                   Verbrechen derFeigheit und Heimlichkeit, Lug und Trug,
                   Hinterlist     und Verrat      sind ehrlos   und werden schmah-
                   lich bestraft.      Neutrale Eigenschaften     :   BarmherzigkdBj
                   Fleifi, Klugheit, Mal^igkeit liegen aul5erhalb empfundenff

                   Wertung, so sehr sie auch von geistlicher und weltlicher

                         aoo


Autoritat angepriesen        werden.    Hingenommene Belei-
digung dagegen entehrt, denn sie bringt den Makel der
Feigheit; ihn tilgt der Zweikampf als evidenter Gegen-

beweis des Mutes.
      Dieses ritterliche Moralsystem bleibt,dem daseins- ATr/V/;-
erfiillten   Wesen seiner Erfinder entsprechend, planeta-
risch.     Es kront die Starken, bandigt oder vernichtet die
Schwachen und halt sich in den Erdenschranken mensch-
jicher Schichtung.       Die Grenze wird nicht erreicht, die
Seele bleibt unberiihrt.      Das System ist edel und sach-
lich,    aber es ermangelt der Transzendenz.        Ohne die
Reinheit und Klarheit des germanischen Paradigmas zu
erreichen, nahert sich der Mutkultus der Japaner          und
Indianer dem durch geheimnisvolle Zusammenhange ver-
wandten Anschauungskreise.
      Die indische Auffassung, tatsachenfeindlich und ab- Indische j4uf-
strakt, ignoriert die Empirie     der menschlichen Zwiespal-
tigkeit.     Sie   schreitet voriiber an   dem Phanomen der
Veranlagung, nicht ohne es zu erblicken, doch ohne es
der Folgerung zu wiirdigen, der Auf hebung des Leidens
entgegen, die mit kiihner Abstraktion im Abtun des Be-
gehrens und der Furcht erkannt wird.           Von der Nega-     /tTr/z/A?


tion ausgehend, bleibt jedoch auch im hochsten Aufblick

die     Tendenz passiv: das Leiden ist vernichtet, aber an
die Stelle der weltschafFenden Tatigkeit der Seele tritt

die weiche Seligkeit derSelbsvergessenheitund erhabenen

Ruhe.       Die Lehre ist von hoher Transzendenz, aber sie
verzichtet auf die Spannkraft,         das Liebesfeuer imd die
Sonnenfreude, die edelsten Erbteile unserer Erdenbahn.
        Trotzig und selbstgewiC) verfahrt die Moral der sq- Semitiiche        Auf-

                          Sie nimmt die Partei des Schwachen.
                                                                     "^"''^
mitischen Stamme.
Mut wird nicht verkannt, aber er bleibt ethisch unge-

                                                        xo\


                  wertet, wie Schonheit, Kraft und Begabung.                  Als univer-
                  selle   Tugend gilt die Perle der Furcht: Barmherzigkeit.
                  Aber so grofi ist die transzendente Kraft edleren Men-
                  schengeistes, dal^ aus diesem materiell-utilitarischen Gut
                  ein iiberirdisches entkeimen kann: aus banaler Giite wird
                  zweckfreie Menschen-, Feindes- und Gottesliebe.                      Ein
                  zweiter Zug zur Transzendenz liegt in der riicksichts-
                  losen intellektualen Gewalt der GottschaiFung.                    Dutch
                  unablassige        Lauterung im Feuer der reinen Vernunft
                  wandelt sich ein            eifersiichtiger, polizeigewaltiger Berg-

                  gott in den Herrn des Geistes, dessen Gebote absolut
                  sind,   und dem man dient nicht urn seiner selbst, sondern
         Kritik   um des Geistes willen.             Hier fiihrte die Starke intellek-
                  tualen Denkens so nahe an die Grenze transzendenter
                  Wertung, dal5 die christliche Lehre nur noch die Fessel
                  materieller        Deutung und Versprechung abzustreifen
                  brauchte, um den Kern der Liebe, der Entaul5erung und
                  des Gottesreiches zu losen.
Grakoromanische         Die grakoromauische Kultur des Mittelmeeres, im
 .tffasiung
                  Indifferenzpunkt germanischer und semitischer Anschau-
                  ung gelagert, hat alle wertenden Krafte auf die Schop-
                  fiing der Staatsgesinnung            gerichtet;     eine eigene Ethik
                  ist   ihr   nicht    erwachsen.         Ein   tiichtiges,   muterfiilltes

                  Bauernideal blieb die Sehnsucht der juristisch-rituell ge-
                  sonnenen Romer; Hellas genoH) mit Herz und Sinnen
                  den Adel          terrestrischer   Begabung und spottete der|
                  denen       sie     versagt      war;     die    homerische      Gotti
                  kunde wiederholte das gleiche Spiel in der heiteren
                  gezogenheit ihrer olympischen Aristokratie.                 Waren Ld
                  und Geist zur Vollkommenheit gebildet, so fand he^
                  kleische     Kraft und odysseeische Klugheit die gleic
                  Schatzung,         doch immerhin mit solchem Beigeschma
                                          .


germanischer Mutbewertung, daft die Fiille der Verach-
nmg dem ewigen Vorbild schmahsiichtiger Feigheit, dem
unsterblichenThersites, gezollt wird. Aber auch aus dieser Kritik,
sinnlich-transzendenzlosen            Welt    steht   hochstem Men-
schengeist der Aufschwung frei; nicht aus dialektischer
Scharfe, wie    beim Judentum, sondern aus asthetischer
Anschauung erhebt sich hier die platonische Transzen-
denz, die den tellurisch bewegten Griechengeist                  zum
erstenmal an jenseitige Machte kettet.
    So erscheinen die ethischen Ahnungen der Zeiten als D'c histori-
    •

partiale
        1A11.         10                          101.
          Ableitungen des Satzes von der Seele, je nach
                                                        schen Wer-    1


                                                                          tungen als
der Einsetzung
             o temporarer,
                   r       ortlicher und physischer
                                         r J        Kon- P^^'^l^ Ab-
                                  7
                                        ^                                 leitungen
stanten.   Alle streben dem ethischen Zustande entgegen,
durch Besonderheit der Natur gefordert oder gehemmt,
auf verschiedenen Wegen, getragen durch gleichviel
welche ihrer starksten menschlichen Potenzen.
    In welchen Stimmungen und Handlungen der ethisch Objektive
seelenhafte Stand sich aufiert          :   diese Frage beantworten Handelns im
wir, nachdem die Charaktere des Zweckhaften und Z week- BildederSeele

freien wiederholt erortert wurden,               fiir   den Qualitats-
grad intellektuell hochstehender zeitgenossischer Men-
schen wie folgt.
    Das Leben       ist     geleitet   und bestimmt von Trans- Transzen-
zendenz und Liebe. Jedes Erlebnis und jedes HandelUj^^^g
erscheint nur insofern wichtig, als es nach diesemDoppel-
gestirn gerichtet    ist,    und das Leben selbst hat nur des-
halb Wert und Bedeutung,               weil es diese Richtung ge-
stattet.

    Die Transzendenz verliert ihren Begriff, wenn sie auf
irdische   Zwecke zuriickgebeugt              wird.     Wenn die Er-
hebung zum Gottlichen die Form eines Gebets um leib- Verbaitnis »»r
liche Giiter   und Vorteile annimmt, so ist sie nicht mehr

                                                                203


                 Gottesdienst,        sondern Geisterbeschworung.        Wer um
                Strandgut oder Schlachtensieg bitter, der totet.            Wer
                 durch Selbstbeschuldigung der Gottheit zu schmeicheln
                 glaubt, beleidigt Gott und erniedrigt seine Seele.          Wer
                 erzwingen will,        dal5 die Allseele   ihn mehr    und besser
                liebe als andere Kreatur, treibt unlauteren Wettbewerb

                 und macht Glauben zum Geschaft.             Wer ohne inneren
                 Drang und Glauben sich widerwillig zum Auf blick zwingt
                 oder uniiberzeugt Ritualien verrichtet, begeht Gotzen-
                 dienst      und Fetischismus und       verschliefit   die Quellen

                 seines inneren Lebens.
Trans%endenx-           Leidenschaftlichc Totentrauer       und vielgeschaftiger
osig ttt
                 Leichenkult haben im Leben der Volker und Menschen
                 seit    Urzeiten die Gesinnung der Transzendenzlosigkeit
                 verraten und bewiesen.           Begrabnisse sind die echtesten
                 Dokumente der geistigen und seelischen Verfassung ver-
Verhaitnis %um gangeuer           Geschlechter.   Furcht vor dem Gespenst, Fur-
                 sorge     fiir   den Exilierten, Verzweiflung liber endgiiltige
                 Vernichtung, HofFnung auf leibliche Wiedervereinigung
                 und Glaube an eine die Individualitat liberwolbende Syn-
                 these: diese fiinffache Stufenfolge der Gefiihlselemente
                 bestimmt noch heute unser Verhaltnis zum Tode und
                 lafit   den Stand unserer Seele ermessen.
     Ehrfurcht           Wahre Erhebung, mag sie vom intuitiven Erlebeil
                 von der Vensenkung in die Natur, von der Liebe oder
                 selbst      vom objektiven Denken ihren Ausgang nehmen:
                 sie     wird jedesmal im Uberweltlichen ihren Ruhepunkt
                 finden und somit unendlichen Abstandes sich demutvoU
                 bewufit bleiben.         Aber diese Demut ist nicht hiindisch,
                 sie ist     hingebend und oiFenbarend, sie ist ehrfurchtsvoll,
                 und stolz in ihrer Ehrfurcht. Denn klein und grol5 si
                 nicht absolute, sondern intellektuale BegriiFe: in sein]


                       ao4


Unabhangigkeit ist das Kleinste das Grofite, und in seiner
Bedingtheit ist das Gr6l5te das Kleinste.              Unentbehrlich
ist das Staubkorn, und daher hochst wiirdevoU.                 Nichts
in dieser      Welt ist verloren,    nichts   ist   verlierbar, nichts

ist   unrein.    Was unrein scheint, ist nur verworren; das
gottliche     Auge entwirrt es, und es besteht.            Selbst der

Abstand heiligt; denn je grower die Feme, desto gr6l5er
die Liebe; je grower die Ehrfurcht, desto erhabener der

Dienst.       Der Adel der Kreatur ist die Ehre des Schopfers.
Weit liber dem Distanzbewufi)tsein aber schwebt das Ge-
fiihl   der hochsten Einheit, und         wenn die reine Stimme
der Demut in einem Herzen klingt, so umbraust sie der
Orgelton der gottlichen Allheit mit seinen Akkorden.
      Ethisch indiiFerent    ist    die   begehrende Liebe.       Be-Transzen-
gehrend ist sie nicht nur, so lange           sie   Gegenliebe will,
sie ist es     auch noch, wenn sie ausschliefiend und eifer-
siichtig ihr     Gegenbild zu sich herabzieht.           Hinan! und
Hinauf tdnt der Ruf der transzendenten Liebe, und wenn
          !


sie   das irdisch Niedrigste ergreift, so heiligt sie sich in
ihm dutch den Abglanz, der aus jeder Erdentiefe zur
Sonne emporreil5t.        Begehrend aber ist die Liebe auch
dann noch, wenn sie um des Individuellen halber liebt.
Fast alle unsere Liebe ist dieser Art, und somit irdisch

eine Bewegung, eine Form, ein Klang entziickt uns, wir

woUen sie unverganglich, und verewigen den Zufall und
die Unvollkommenheit. Doch selbst in diesem sinnlich

befangenen Gliick liegt ein jenseitiges: dutch das geliebte
Geschopf hindurch lieben wir einUnbedingtes, das Wesen,
das nicht       im Tagesreiz seiner Einmaligkeit, sondern in
der Gottlichkeit seiner Seelenwiirde lebt.               Nun konnte
man glauben, es sei die transzendente Liebe ein wesen-
loses Aufgehen und ein gegenstandsloses Zerschmelzen,


                                                               2 .5


                 ja sie sei vernichtet    durch die Vereinigung selbst, wJ
                 sie die   Grenzen der Individualitat hinweglost: aber
                 Blick auf unser eigenes Wesen weist uns zurecht, denn

                 die gesamte individuale Erscheinung unseres Ich ist das

                 Liebeswerk vereinter Geisteselemente, die, einzeln uns
                 unbekannt, zu diesem festen Kollektivbau von unermefi-
                 lich gesteigerter Qualitat    eben durch diese eine Urkraft
                 verschmolzen sind.
 Erhaitung des       Deshalb wird transzendente Liebe nicht die Ver-
                 ewigung des Individuellen, weder des eigenen noch des
                 umfangenen verlangen; sie fiihlt die Unverbriichlichkeit
                 des Wesenhaften, nicht des Gleichnisses.      Ein Leib, be-
                 stehend aus Anpassungsteilen, ein Intellekt, bedingt durch
                 planetare Notdurft, diese Objekte sind   im Sinne abso-
                 luter Existenz undenkbar; soil eine Welt vereinbart und

                 geschafFen werden, die sich zur intellektualen Vorstel-
                 lung verhalt wie die intellektuale Erscheinungswelt zum
                 Vorstellungsvermogen des Atoms, so verliert das irdische
                 Werkzeug in diesem Schopfungsakt seinen Sinn.
Transzenden-         Wichtig, nach        dem BegriiF ethischen Lebens,   ist

                 alles,   was   in der   Richtung der Transzendenz und der
                 Liebe orientiert ist. Wichtig ist daher jedes echte innere
                 Erlebnis, jedes mitfiihlende Anschauen der Natur, jedes

                 empfundene menschliche Schicksal, jedes erkannte Ge-
                 setz.    Auch in der Spiegelung der Kunst kann Lebens-
                 wichtiges uns noch zuteil werden, insofern Kunst gleich-
                 zeitig die     Offenbarung der objektiven Gesetze der dar-
                 gestellten     Natur und des darstellenden Menschen be-
                 deutet.
Die   Umkehr         In gleichem Maf5 jedoch, wie Tun und Fiihlen vom

Sorge            Sonnenzentrum sich entlernt und intellektualem Zweck
                 entgegentreibt, schwindet die unmittelbare Lebenswich-


                    206


tigkeit    dahin.      Hier   liegt   der Punkt    des   Kontrastes
und der entscheidenden Umkehrung im Vergleich zu
jeder     nicht absoluten Ethik:        wahrend diese      sich    be-
miihen mufi>, entweder das animalisch-intellektuale Leben
durch Auswahl irgendeiner bevorzugren Notdurft auf
eine Hohe      zu treiben, die seinem Wesen fremd und un-
geziemend ist, oder aber dies Leben asketisch zu ver-
dammen, urn an die Stelle natiirlicher Zweckhaftigkeiten
konstruierte, nicht minder anthropomorphe Zweckhaftig-

keiten zu setzen, bleibt es uns gestattet, das vor der
Seele     erblassende niedere Leben glaubhaft zu machen
und innerhalb seiner Grenzen zu rechtfertigen. Unsere
Gefahr     liegt nicht darin,     es   konnten Leidenschaft und
Gier und bose Lust und Angst so iiberhandnehmen, dal5
es einer ethischen       Bandigung durch Lockung und Dro-
hung bediirfte; unsere Gefahr liegt in der Sorge, der heute
freilich   noch recht entfernten, es konnte die Unwichtig-
keit    und Uberwundenheit des Materiellen vorzeitige
Passiviriit   und Erdenfremde der edelsten Geister bewir-
ken.     Uns liegt ob, das Spiel des Lebens moglichst ernst
zu nehmen;       wenn Lockung und Strafe zum Schemen
werden, mul5 im indirekten Sinne nochmals Liebe ein-
greifen und den Glauben bestarken, dal5 die Missionen
der Vorgeschrittenen auf Erden nicht beendet sind, so-
lange noch ein Tropfen unerlosten Blutes im Zwange der

Angst und Begierde kreist.
       Von neuem, und in einem hoheren Sinne miissen wirRiickkehr
an Note und Begierden glauben lernen, nicht mehr aus ^^g q^^^^^^
primitiver      Lust der Stillung,       sondern    in   bewull)tem
Dienst, und lediglich um das irdische Leben zu erhalten
und seiner letzten Aufgabe entgegenzufiihren.                     Aber
dies    Leben    ist    nicht   mehr    ein   animalisch-intellek-


                                                             207


                  males, sondern ein spirituelles Leben; es verlauft nicht
                  mehr als ein verzweifeltes Ringen um Brot und Macht,
                  sondern      als   ein   vergeisteter     Kampf in den      strengen
                  Formen,       die das Ziel gebietet; dies       Leben wird nicht
                  gefiihrt     um unseretwillen, sondern um der Gottheit
                  willen.      Wir    sind nicht     mehr    Besitzer,   sondern Ver-
                  walter unseres Sein          und Haben; wir         sind   der erste
                  Diener im Staate unseres geistigen und leiblichen Ich,
                  berufen, um unsere und der Welt Seele zu hiiten und sie
                  unberiihrt und stark in die Hande der Allheit zu legen.
        Harte           Dieser Dienst ist schwer, denn er fordert Harte.
                  Wir behalten das Recht, uns zu opfern, aber nicht um
                  des Nichtigen willen.            Ja, wir sind gezwungen, Opfer
                  zu empfangen;            jeder   unserer Schritte      totet,   unsere
                  Nahrung kostet Leben, und unser Besitz beraubt. Aber
                  die   Opfer der Natur gehoren uns nur insofern, als wir
                  ihr reicheres      Leben erstatten. Als Gliicksgiiter gehoren
                  sie   uns nicht.
Seibsterhaitung         Wir behalten das Recht, der Heimat unserer Seele
                  gedenkend,         in   Liebe der Kreatur und in Betrachtung
                  des Gottlichen uns von individuellem Gliick zu losen,
                  aber es liegt uns ob,             die Sphare   und Macht unserer
                  Personlichkeit solange zu schonen, bis das letzte Opfer
                  sich rechtfertigt.        Das Gliick der vollkommenen Hin-
                  gabe diirfen wir nicht verschwenden, die Harte der
                  Selbstbehauptung miissen            wir uns auferlegen,         sofern
                  wirklich die eine unser Gliick,             die andere unsere Be-

                  drangnis ist.       Beliigen wir uns, sind wir hart aus Gier
                  und unfroh in der Entaul^erung, so ist es sittlich gleich-
                  giiltig,    was wir tun und eine blol5e Frage des Gesetzes:
                  das Reich der Seele entbindet uns der Verantwortungj
                  ihm sind wir nicht miindig.

                        208


      So gelangen wir zur rhythmischen und dynamischen Sporn, nkht
Jmkehrung der alteren ethischen Anschauung; die Poli-
teilist   und Gesetzhaftigkeit des Sittlichen ist gebrochen.
SJicht    mehr bedarf es, den Uberschwang der Animalital
'.u   ziigeln     oder gar                a us   Gelehrtenschwachheit aufzu-
3eitschen;       nicht          mehr bedarf es, durch Verbote und
3efehle aus Gebrechlichkeiten und Liisten ein notdiirftig

jesittetes       Gehaben aufzustutzen: unsere Sendung                                     ist

delmehr, solange die Seele nicht vollkommen erstarkt
n sich selber ruht,                   zum Leben um des Gottes willen
md zur Leistung um der Welt willen uns zu ermutigen.
      Deshalb wird von auI5en betrachtet, ethisches Leben Gesetz der
                 ,.       '1                                    •                               zweitenNatur
 om ammalisch-sittlichen sich
                       t    •    i»   1
                              nur wenig unterscheiden:
                                                                              1   •   1


 amlich darin, daI5 es nicht zur Grenze bin, sondern
 on der Grenze hinweg strebt;                         es ist,       wie   alles edlere

lenschenwerk, wie Anmut, Leibesbildung, Lebenssitte
nd Kunst, aus Geist wiedergeborene Natiirlichkeit und
 weite Natur.              Denn es ruht nicht mehr auf primitivem
 rieb und Willen,                 sondern auf erworbener Gesinnung
 nd transzendentem Empfinden.                             So rechtfertigt sich
 bermals     als       partielle           Losung ein altes Symbol: nicht
 /erke heiligen, sondern Glaube.
      Hiermit sind wir wieder beim BegrifF des ethischen Forderung
 ustandes angelangt,                      und es    fragt sich nun, ob dieserjjju^g des
 ustand,     der sich durch WillenseingriiF so wenig er- ^^^schen Zu-
 vingen lafit wie die Entfaltung einer Bliite, uberhaupt
  irch Tun und             Leiden gefordert oder gehemmt werden
  inn.

      Die grofie seelische Bedeutung des Leidens hat das Der Weg des
                                                                                                      ^^^
  iristentum erkannt                  und        gepriesen.      Aber nicht alles                ^^


  nden     ist        seelenspendend,               denn Schmerz und Not,
  ngst und Gier sind die Triebkrafte aller Schlechtigkeit


      H                                                                           ao9


                   und          alien   Frevels.    Wie kann aus gleicher Quelle da
                   Tierische und das Gottliche fliel5en?
Primitive Reak-            Der ursprungliche Mensch, der vom Leid betrofFe;
                   wird, fordert                sogleich einen Schuldigen,         an    dem e
                   seinen Zorn auslassen kann, und WQnn es der harmlos
                   Bote des Ubels ware, der seinerseits sich nicht                         eine;

                   Augenblick dariiber wundert,                dafi er geschlagen wire

                   Denn           die giitige      Natur hat der liberfallenen Kreatu
                   den Reflex des Zorns bestellt, damit                    sie    ohne viel z
                   zaudern das Grobste abwehren lerne.                     Torheit, Tiicke
                   Zauber von Mensch, Tier, Gespenst und Gott sind di
                   Bringer des Ubels; Rache, Strafe, Gebet und Opfer di
                   Reaktionen der Abwehr.
 Vorgeschrittene           Der vorgeschrittene Mensch sucht die Quelle de
 Lieaktion des     ^
 Uides
                       .

                   Leidens
                           -i


                               m einer ^tUrsachenkette, una je abstrakter er z
                                    .      .           i   i       i   •     i      i


                   denken fahig ist, desto weniger schreckt er zuriick, sei
                   eigenes Wesen und Handeln in diese Kette einzubezieher
                   In demjenigen Zustand hochintellektualer aber zwecl
                   befangener Verdiisterung, welcher dem Entstehen de
                   Seele vorausgeht, wird die Ursache des Ubels, gleichvi(
                   woher es mechanisch stamme, ganz und gar ins Inner
                   verlegt: der BegrifF der Verschuldung und Siinde erhel

                   sein Erinnyenhaupt.               Die Reaktion ist nicht mehr Zor
                   sondern Zerknirschung, die Abwehr Bul5e.                             Mit dei
                   BegrifF der Schuld aber erscheint sein mildes Gegenbih
                   die Vorstellung der Erlosung. Siihne, Reinigung, Gotte:

                   spruch kann erlosen; ein gewaltiger                     Umschwung de
                   Empfindung hat sich vollzogen: indem der Mensch zui
                   Sunder wurde, ist der Gotze zum Gott geworden, un
  Trannendente der erste ttanszendente Glanz dammert auf.                         Bald werde
             "     die          BegrifFe       umgewertet: Erlosung    ist       Himmelsgab<
  l^jgf
                   aber was ware sie ohne Siinde und Leid?                       Nun sind di

                       2lO


                                                                                            I


defsten Schatt'en des Lebens durch Transzendenz auf-
gehellt, die Seligkeit des                Leidens   ist   gewonnen, Leid
und Gliick erscheinen nicht mehr                     als   ein   Absolutes,

    sondern vereinigt in der Synthese des Ewigen, das Reich
    der Seele bricht an.
          Tausend Wege fiihren aus der Vertiefung des Lebens
    zur Erhebung der Seele; den kiirzesten, leider schnell
    verendenden, hat die indische Weisheit beschritten, die
    [n    kiihner Abstraktion das Ubel bei seiner Erscheinungs-

itvurzel          ergrifF   und   es    mitsamt der ganzen sichtbaren
    Welt einem Hoheren zuliebe kurzerhand sakrifizierte.
           So ist das Leid im Menschheitsdenken zur Erlosung
    Teworden, so wird es im Einzelleben zur Erlosung, so-
r   Pern dieses          dem Aufjgang der Seele nicht allzufern steht.
    Wbhl         gibt    es leidlose    Menschen, solche     die in ^lIIzm- LeiMoseNatttren

    ^liicklichen         Landern und Hausern, mit allzugliicklichen
    jaben erwachsen.              Sie   wandeln in olympischer Kinder-
    xeude, keine Schuld wagt, ihren reinen                   Fu6 zu um-
     tricken.           Die leichten Schatten ihres Lebens kommen
    ^on den natiirlichsten Wandlungen, nicht aus den Tie fen

     iindhafter Verflechtung; sie            weichen mit dem Winter,
     lem fernen Gewitter, dem fremden Schmerz; ein kurzer
     Jnwille und edler Zorn treibt sie hinweg.                   Dem neid-
     iaften      Volk, das aus Scheu vor ihrem Gliick              sie   nicht
     inmal zu schmahen wagt, erscheinen diese Menschen
     ottlich,       dem Gotte sind sie lebensahnliche Bilder,              die

     ei    der ersten Regung ihrer Seele in die Tiefe gleiten,
      m als Lebendige erst dann emporzutauchen, wenn sie
     chuld,        Schmerz und Angst gekostet imd liberwunden
         aben.

           Ihr     Gegenbild sind jene ungliickseligen N^tnren, LeUer/eggnf
                                                                                 ^'*^"*
         ie friiher     Schwache, Siinde, Schmach und Hafilichkeit

          »4*                                                            an


erlegen sind und deten Leben der Rache ^ehort, die aus
Leiden erwachsen ist. Im Stande hohen Intellekts heifit
diese   Rache Ehrgeiz;    sie   waren getreten, nun wollen
sie   herrschen, sie waren ausgeschlossen,     nun wollen sie
einsitzen, sie    waren verachtet, nun wollen sie beugen.
Jedes fremde Gut und Verdienst ist ihnen             Hemmung
und Beleidigung, jeder fremde Makel Rechtfertigung
und Forderung. Jedes Ding und jedes Wort, jeder
Mensch und jedes Ereignis hat nur Wert, soweit es ein
Nutzen oder      ein Mittel ist; der Faden des       Gedankens
schnellt rastlos zum Ich zuriick und vereitelt objektives

Versenken und SchafFen.            Die Tatigkeit wird    kritisch,

sie   braucht gegebene Dinge und Menschen, um sich aui
ihnen zum Schaden des Wirts festzusetzen        ;   die Methode

wird advokatorisch und dialektisch, denn es kommt nichi
an auf Wahrheit, sondern auf den gewollten EiFekt. Da;
vernichtende Streben untergrabt alles naive Urteil, jede
instinktive    Wertung; das verdrehte wird wahr, das zer
setzte gesund gescholten.       Das Wort wird zur Liige, di(
Handlung zur Grimasse, das Gefiihl zur Sentimentalitat
der Gedanke zurFormel; und als erstarrte Erinnerungs
zeichen schiefer Empfindungen und Entschliisse umgebei
den Ungliicklichen schiefe Werke, Menschen und Situa
tionen.      So lebt er teils in boser Einsamkeit,      teils   ver
 angstet und verletzt im Kreise gleichgearteter Trabanten
Sein tiefster Schmerz       ist,    verachten zu mussen die
 welche ihn schatzen, und lastern zu mussen die, welche e
 ersehnt.     Da er nun eigentlich nichts zu verlieren hai
 so ist auch    der Mut seiner Verzweiflung nicht Kraft
 sondern Schwache.       Menschen      dieses Schlages    werde
 von der verwandten Menge als befreiende Geister be
 griifit;   im hoheren Sinne sind sie beklagenswerte selbst


    vernichtete Existenzen.         Dennoch        sind   sie   der Seele
    nicht entfremdet; sie sind ihr naher vielleicht als viele
    jener iiberseligen Kreaturen:         denn     ihre verborgensten

    Krafte sind durchSchmerz undZweifelgelockert, dererste
    Aufblick, der erste Strahl det Liebe kann sie wecken.
      So wie      alles   Grofie auf Erden von            Menschen     ge- Ziuiespaitige

    schaifen    worden     ist,   die   schuldig    oder    siindlos   die ^^^^^^^^

    Schmerzen der Schuld und Siinde erlebcen, Himmel und
    Abgnind im Herzen trugen, Verworfenes und Heiliges
    mit gleicher Liebe begriifen, so ist das Reich der Seele
    nicht    den Schuldlosen am nachsten, sondern den Damo-
    nischen, die aus der Tiefe ihrer Schmerzen die Wand-                      *


    lung des Leides erfahren haben.
           So ist das Leid der erste Weg zur Seele.             Es ist der
    Weg im Sinne des Ethos, und alle Menschheit im Laufe
    der Generationen schreitet ihn.         Der zweite Weg ist das
    Schweigen.
          Der zweckhafte Mensch ist nicht fahig hinzunehmen. Der Weg des
    In seinem Geist und Herzen larmt es,            denn die Begierde
    schlaft nicht ein,    und selbst im Traum verfolgt er, wie
    der schlummernde Jagdhund, stohnend die Fahrte seines
    Wollens und planenden Denkens. Jedes Ereignis zwingt Sciywatxender
    ihn    zur Parteinahme, jedes gesprochene Wort zur Er-
    widerung und zum Urteil. Schwatzt seine Stimme nicht,
    so schwatzt sein Geist,       und alles Schwatzen hat nur den
    einen Sinn der urteilenden Billigung und Verdammung.
    Bietet sich keine anreizende Sinnennahrung, kein StofF

    zum Zahlen, Rechnen, Abtun, Wundern, Tadeln und
:   Mitteilen, so tritt Langeweile, Mill>behagen oder Schlaf

    ein.    Das letzte Hilfsmittel sind banale Verstandesspiele,
    abwarts bis     zum Abzahlen der Pflastersteine auf der
    Straiie.


                                                                    213


Unerstaunter       Der schwatzende Geist kann sich wundem, aber nicht
               erstaunen. Aber auch die Verwunderung ist kurz, denn
               die Erscheinung geht       ihm nicht nahe.    Hat er sie not-
               diirftig assimiliert, womoglich dutch ein Schlagwort, eine

               Modeformel oder einen Gemeinplatz,           so nennt er sie

               iiberwunden; denn er weifi nicht, dafi man nur im Kampf
               iiberwindet.       Als die Suaheli sich vor dem ersten Kraft-
               wagen entsetzten, der durch die Straiten von Daressalam
               ratterte, sagte einer „Pinal5 an Land",      und der Teufels-
               kasten war als europaisches Zauberwerk klassifiziert und
               erledigt.       Die Mechanisierungsformen der Erscheinungs-
        •      aufnahme Zeitungsnotiz, Illustration und Film, kommen
                           :


               der seelenlosen Assimilation am weitesten entgegen; die
               unabhangige Durchforschung des reinen Gesetzes und
               des einheitlichen Aufbaus steht ihram fernsten. Aus
               dem Kreise der menschlichen Gefiihlswerte konnen nur
               die grellsten, die Sensationen der Liisternheit und des

               Grauens, im Larm der Sterilitat Gehor finden        ;   alle stil-

               leren Reflexe gehen unter, denn wenn der Geist larmt,
               schweigt die Natur.
  Einsamkeii       Einsamkeit ist die Schule des Schweigens.           Die pro-
               duktive Kraft des Geschehnisses liegt im Nachklang.            In
               der Stille der Abgewandtheit        vom Wollen und Zweck
               erheben Dinge und Werke ihre Stimme und sprechen
               sich selber aus, das Ereignis       wird   zum Erlebnis. Die
               Natur macht keine Ausrufungszeichen und Anfiihrungs-
               striche ; ihre Ubergange sind unmerklich, das Grof^e und

               das Kleine nennt sie im gleichen Tonfall.        Der schwei-
               gende Geist aber weckt das Echo des Wesentlichen; das,
               was Rechnung nicht erweist, Uberlegung vergifit und
               Dialektik verdunkelt, das wahrhaft Wichtige, die Seele
               der Erscheinung steht da, zu Geistergrofie erhoben,


                  ai4


    redend und erwidernd, mahnend und verheiSend.                      Un-
    begreif lich personlich, menschenhaft und dennoch liber- Die Sprache der
                                                                                *"^'
    menschlich      ist   die Sprache    dieses Geistes      der Dinge.
    [ronie    und Sarkasmus, Begeisterung und Ahnung, Weis-
    sagung und Ratseldeutung sind seine Ausspriiche.                   Ge-
    schichte,    Natur, Menschheit und Tierheit werden zu-
    traulich und erzahlen, deuten, erlautern sich selbst.                  In
    dieser Stille    wird das Geheimnisvolle moglich,            dafi es

    dem Menschen vergonnt ist, das Seiende und das Wer-
    dende, das Vergangene und das Kommende zu erblicken:
    denn es ist eine niemals durchdrungene Wahrheit, dal5
    das   Begreifen nicht vom Verstande abhangt.              In jedem
    iiohen    oder niederen Stande der Intellektualitat ist es
1   moglich, das Wesentliche zu erfassen;             denn   geistig er-

    fassen heil5t abbilden,     und zum Abbilden bedarf es nur
    eines|(einzigen kindlichen Strichs,        wenn er das Essentielle
    packt.    Mythos und Gleichnis, Gedicht und Beschreibung,
    Theorie und Weltsystem, ein jedes in seiner bildlich-
    primitiveren oder abstrakt komplexeren Sprache und Vor-
    stellung,   bedeuten das gleiche      ;   sind sie mit echtem Blick

    empfangen, in reinem Geist gereift, so sind                sie   ange-
    jchaute Wahrheit.        Es ist Schwachmut, zu glauben, daib
    keine Wahrheit uns beschieden sei; auch die partiale Ab-
    ieitung kennzeichnet die unendliche Funktion,                und in
    ihrem Abbild darf auch der partiale Geist das Totale er-
    blicken.    Der Krug      fafit   nicht den Quell, aber er fail>t
    schtes, edles Wasser,      und der Tropfen loscht nicht die
    Sonne, aber er spiegelt die Gestirne.
          Vom Weg des Schweigens, der durch das Gebiet der Der Weg der
                                                                                ^^^^ ^^^^
    Erkenntnis zur Intuition, von der Intuition zur Seele
    fiihrt,   zweigt sich ab der Weg der Betrachtung, der die
    Welt des Sinnlichen mit der Welt des Seelischen verbindet.


                                                                     xiS


z-weckhafte         Dem kindlichcn Geist des Intellektualmenschen            ist

         *    die   Erde ein Grundstiick, die Wiese ein Futterplatz, dei
              Wald eine Forstwirtschaft, das Wasser eine Verkehrs-
              bahn, der Stein ein Brennmaterial, das Tier ein Wild,
              Vieh, Raubzeug oder Ungeziefer, die Sonne eine Kraft-
              quelle und ein Beleuchtungsmittel, der Mensch ein Kon-
              kurrent,   Abnehmer, Vorgesetzter, Angestellter oder
                                                   Wie man einen
              Steuerzahler, die Gottheit eine Behorde.
              Baum zerreifit, um seinen Leichnam in Papier, Ziind-
              holzer oder Zahnstocher zu verwandeln, so zerrein)t er
              das Bild des Kosmos, um ein wenig Nahrung, ein wenig
              Flitter und ein wenig        Aufsehen zu erwerben.     Nun ist
              die   Welt tot   ;   nun hat der Arme sich gemiiht, gesattigt,
              gewarmt und          fortgepflanzt, sich   begucken und benei-
              den lassen, und         es bleibt   ihm nichts mehr iibrig,    als

              das Spiel zu wiederholen, bis er endlich mit tiefejji Be-
              dauern das Zeitliche segnet, nachdem er das Ewige ver-
              dammt hat.
Zweekfreie          Dem rein und zweckfrei betrachtenden Auge aber
      ^H ^^1x6. die Natur nach unendlichen Richtungen hin unend-
             lich   und dennoch        in zartester   Beschrankung vertraut.
             Das Heiligtum des Grashalms ist unaussprechliches Ge-
             heimnis und doch nur ein Atom in der Lebensdecke des
             einen Planeten.          Eine HandvoU Waldboden birgt ein
             Weltall an Lebensgleichgewicht und verkiindet den Ge-
             meinschaftsbau des Lebendigen, das in unablassigem Aus-
             tausch Krafte wirbt und spendet.            Die Elemente damp-
             fen, lasten,   wogen und stromen in unerloster, tobender
             und gesetzter Kraft und umschlingen              schiitzend    das
             Kleinod des befreienden Samens; aus jedem Ruhepunkt
             bricht Leben hervor und klammert sich noch an die Fels-

             hange des erstarrenden Giirtels. Durch alle Weltraume


                2l6


flechten sich die      Adern des organischen Gesetzes, vom
Kristall     bis   zum Blutenstaub herrscht Einheit, Gleich-
klang,   Recht und Norm.          Das Sandkorn als Planet, der
Planet      als    Sandkorn folgen den gleichen Schicksalsge-
setzen; einmalig ist alles, nichts ist vereinzelt, jedes be-
dingt    und keines begrenzt.        Den Sinnen aber ist ver-
gonnt, diese Welt zu trinken, die im Rausche des Lichts
zu jeder Stunde ihre Wunder neu verklart und im Klang
und Duft ihres wehenden Atems              erzittert.   So unsag-
liches Gliick        ware nicht moglich, wenn ein Totes zu
Lebendem sprache, wenn nicht im Brausen der Schop-
fung Geist sich dem Geist vernehmlich machte. Dieses
Vernehmen aber ist Betrachtung, und die Liebe, die in
der Stille der Selbstvergessenheit ihr entwachst,          ist   die

Richtkraft des dritten Weges, der zur Seele hinfiihrt.
      In der Erorterung der Erlebnisse       und Stimmungen, Der Weg des
die dem Werden der Seele vorhergehen, haben wir der
religiosen Empfindung nicht gedacht. Denn ihre echten

Elemente, soweit sie nicht vollkommen transzendent sind,
dem Reich der Seele somit schon angehoren, sind in den
Ubungen des Leidens, des Schweigens und der Betrach-
tung enthalten und in reiner, nicht mehr sinnbildlicher
Ausdrucksform erschopft.
      Die erleuchtende Gewifiheit der Religion, die sicb
im Glauben, in der Gottesliebe und Erlosung symbolisiert,
lost sich in       unserer Erkenntnis der Seele und ihres trans-
zendenten Lebens.
      Die religiosen Einzelformen, Dogmen, Mythen, My- Reiighnen ais
sterien und        Symbole erscheinen unserer Betrachtung als
zeitlich,    ortlich   und   intellektuell bedingte Gleichnisse

und Partialableitungen mehr oder minder rein empfun-
dener transzendenter Wahrheit. Die Ehrfurcht, die wir


                                                           117


           selbst      matten und verzogenen Spiegelungen des G6tt-
           lichen schulden, bleibt nicht durchaus eine theoretische
           Satzung; nach der Auffassung von der partialen Wahr-
           heit gewinnen die iiberlieferten Heiligtiimer die Bedeu-

           tung von Abbreviaturen und Breviloquenzen, deren die
           menschliche Geistigkeit der Mittelebene noch eine Zeit-
           lang bedarf.              Es   ist   besser,   dafi ein durchschnittlicher

           Europaer an die leibliche Auferstehung des Fleisches
           glaube, sofern diese Formel                    ihm ein wirkliches inneres
           Erleben auswirkt und nicht blol5 der vermeintlichen Star-
           kung seiner Konkurrenzkraft dient, als dal5 er lebe und
           sterbe in      dem wahnsinnigen Gedanken, jede innere Er-
           schiitterung sei wissenschaftlich nachgewiesener Zeitver-

           lust,   und das oberste Weltprinzip sei das Gesetz von der
           Erhaltung der Kraft oder eine ahnliche gleichgiiltige
           Intellektual formel.                 Das Philisterium Nicolaischer Auf-
           klarung ist schaumende Phantasie im Vergleich zu jener
           Nuchternheit, die einen Wirtschaftsgrundsatz, etwa die
           Okonomik der Energie auf den Thron der Ethik setzt
           und     die    Gotteswelt zur Sparbiichse macht.                 Dafi ein

           Mensch glaubt,                 sofern es nicht eigenniitziger     Zweck-
           glaube ist,         ist   Sache seiner seelischen Anlage; was er
           glaubt,       ist   Sache seines intellektuellen und intuitiven
           BegrifFskreises.           Erhebt sich das vorgeschrittene Erfassen
           einer Zeit ein wenig liber das Mall>,                    das   dem Durch-
           schnitt erreichbar ist, so soil nicht esoterischer Diinkel

           die     Menge        in    den Vorhof verweisen, sondern es soil
           jedem der Weg gebahnt sein, von bildlich - falMichen
           Mythologismen zur reineren Anschauung vorzuschreiten.
SyrabolikderDeshalb sei auch hier versucht, eine Reihe ehrwiirdiger
Pogmea
           Dogmen und Riten in Beziehung zur Erkenntnis der Seele
           zu setzen.


                 %iS


    Vorausgeschickt sei die Bemerkung; wie alles intuitive Materiaiisierung
Denken sich auf dem Wege zur Sprache materialisiert,
indem es in die verschlissenen Kleider der Worte und
BildbegrifFe steigt,      um objektiv sichtbar zu sein — mate-
rielle    Sprachroutine freilich verwechselt die Erlernung
des Denkens mit seinem Wesen und vermutet, der Ge-
danke werde im Wortkleide geboren              — so leidet die
                                                    ,


transzendente Vorstellung doppelt, wenn sie die Sachen
und Vorgange            der Gebrauchswelt     als       Verkorperung
waihlen mull),    um mittelbar und fall)bar zu werden. Wie
schwer hat das griechische Denken,            dem keine Praxis
der sprachlichen Abstraktion zur Verfiigung stand, um
das Wortkleid seiner theoretischen Einsichten gekampft!

Wieviel miihsamer hat das erwachende Empfinden reli-
gioser Transzendenz gestrebt, durch handgreif liche Vor-

stellungen wie die des „Weges", des „Verwehens", des
„Hauches", des „Wortes", des „K6nigreichs", die innere
Erkenntnis zu materialisieren       !   Der Dichtkraft Jesu war
es beschieden, in Bildern und Fabeln des volkstiimlichsten

Erfahrungskreises den Inhalt religioser             und    politischer

Intuition abzuformen;         dem Zauber      dieser Kunst ver-
danken wir,       dafi aus   der Tiefe der Verschiittung die
Urgestalt seiner Gedanken noch           immer hervorleuchtet.
Das Jahrtausend abstrakten Denkens, das die Volker der
Erde seither durchschritten, hat unsere intuitiven Krafte
Icaum gefordert, wohl aber einen uniibersehbaren Kreis

>achlich-mechanischer         Anschauung     und        theoretischer
Denkform geschaffen, die zu verkennen auf gekiinstelten
A^rchaismus und gewollte Stilisierung hinausliefe. Soziale,
3hysikalische     und    erkenntniskritische BegriiFe sind uns
/ertrauter als     die    Requisiten vorzeitlichen Landbaus.
u)er     sprachliche,    mechanische und bildliche Reichtum


                                                               219


            hat nicht viel mehr zu bedeuren als gesteigerte Feinheit
            der Einstellung, die manchen Vorteil und grdf^ere Gefahr
            bringt; sie abzulehnen, hiefi)e,     unserem Denken untreu
            werden.      Deshalb diirfen wir nicht erschrecken, wenn
            altvertraute Formeln bei der Einreihung in unsere Denk-

            weise die Farbigkeit ihres sinnlichen Kleides verlieren.
            Kame heute ein Prophet zur Welt, so wiirden wir uns
            gewohnen miissen, ihn ohne Scheu von Maschinen und
            sozialen Gesetzen reden zu horen.
   Siinde          Den BegriiF der Silnde haben wir erortert. Auch uns
            erscheint sie als ein Gemeinzustand,          und auch uns als
            ein Abzutuendes;      jedoch sind wir nicht mehr an das
            Bild einer Ubertretung, ihrer Folgen          und ihrer Verall-
            gemeinerung gebunden, wir bediirfen nicht des Korre-
            lats    eines Verbotes.   Siinde   ist   nicht Verletzung eines
            Gesetzes oder Gebotes, sondern ein Urzustand. Dieser
            Urzustand, aus dem wir uns befreien, ist die natiirliche
            Durchgangsepoche der animalisch-intellektualen Welt;
            sie ist nicht   durch Verderbnis eines goldenen Zeitalters
            entstanden, sondern auch sie, so unvollkommen sie dem
            Stande der Seele verglichen erscheinen mag, ist ein ge-
            waltiger Fortschritt gegeniiber der intellektlosen Welt.
            Deshalb ist das Lehrmittel des Abscheus und der Ver-
            achtung uns nicht vonnoten; wir konnen das Uberwun-
            dene so wenig hassen wie die Kindheit oder die Tier-
            heit,    und diirfen dennoch die Machte preisen, die uns
SUndenfaU s^mGv       entheben.   Die Erinnerung eines         Siindenfalles

            wird uns nicht bedrangen, und dennoch werden wir auch
            seiner Symbolik eine metaphysische Ahnung gegeniiber-

            stellen konnen:    denn wenn wir den gewaltigen Vorgang
            der geistigen Sammlung iiberschahen, dessen ephemeren
            Einzelakt wir in der Evolution der Seele gepriift haben,


                                                                        I


so liegt die    Tendenz nahe, ihm eine kosmische AUge-
meinheit und Periodizitat zuzusprechen.                   Jeder univer-
salen Sammlung ware dann eine universale Zersplitterung

vorauszusetzen, deren mythische Deutung wo nicht dem
paradiesischen Milage Schick,            so     doch    seinem gvofhen
Vorbild,      dem Abfall der Geister, nahekame.               In diesem
bildlichen     Zusammenhang darf an jene Bemerkung er-
innert werden, die        im zweiten Buch iiber das Prinzip
der Gegenstromung gemacht wurde.
    Die religiose Vorstellung von personlicher Heiligkeit PersoniicbeGott
und personlicher Gottheit bleibt ein primitives Gleichnis,
solange und je mehr imBegriiFdesPersonlichen die anthro-
pomorphe Form des intellektualen und individuellen
Denkens und Wollens gesucht wird. Dennoch liegt auch
in diesem Symbol ein transzendenter Keim,                  dem die pan-
theistischeDenkweise nicht gerecht wird, wahrend die hier
niedergelegte Auffassung ihn generell auszudeuten sucht.
    Dieser Keim wird sichtbar in der Empfindung eines
absoluten Wertkontrastes, der durch keine noch so voll-
kommene Einordnung des Einzelnen in die Allgottheit
ausgeglichen   wird.  Wenn der personlich gerichtete
Glaube     um Ausdruck ringt, so sagt sein stammelndes
Gefiihl: ich bin schwach und schlecht, der Gott ist giitig

und wissend     ;   dabei ahnt er, daf5 er Gott vermenschlicht.
Der Pantheismus antwortet: du bist                     eingereiht in 6iq ScirwMe de*
                                                                            ^   '^^*"
Gottnatur, die alles umfafit; widerstrebe nicht, so bist
du als Teil nicht ungottlicher                als   das Ganze;    und er
ahnt,   indem er dieses spricht, dal5 er die Gottheit ver-
fliichtigt.     Denn    als    reines    Multiplikat       gewinnt    ein
Komplex auGer der belanglosen Quantitat keine neue
Eigenschaft; an sich          ist   der Finger nicht gottloser und
das Volk nicht gottlicher als der Mensch. Erst dadurch


                                                                   221


I


                  dafi   wir aus der Synthese          des Geistes die Seek, und
                  aus der Reihe der hoheren Evolutionen die unendliche
                  Pyramide des Uberirdischen erwachsen lassen, werden
                  wir dem Elemente der Ehrfurcht, das die Natur in uns
                  gelegt hat,     und dem Korrelat der Erhabenheit, das sie
                  vom Hcichsten          fordert,    gerecht;    dann aber     liegt das

                  Gottliche nicht mehr in der gesetzmafiigen Zusammen-
Richtungsbegrif fassung,      sondern in der aufstrebenden Richtung.                   Die
                  Weltseite der Schopfung, das Durchlaufene                ,   Erledigte

             ,
                  bleibt hinter       uns liegen und nimmt insofern am Gott-
                  lichen nur bedingten Anteil; die Gottseite der Schopfung
                  aber erhoht sich mit unserem Aufstiege wie das Firma-
                  ment liber unserem Haupte und bleibt somit transzen-
                  dent.    Indem es aber nur mit der reinsten Kraft unseres
                  Inneren verwandt erscheint, kann die Vorstellung eines
                  Personlichen    ,
                                      ja eines   Individuellen als partiale Gleich-
                  setzung    dem einfacheren BewuC>tsein erhalten bleiben.
                  Fiir   uns aber verschmilzt der BegrifF des Ungottlichen
                  mit dem des Durchlaufenen, hinter uns Liegenden, der
                  BegrifF des Sundhaften mit dem des erledigten Intellek-
                  tualen, das die ganze bisherige Schopfung umfafit; der
                  BegrifF des Gottlichen beginnt fur uns mit der Seele
                  und umfafit         alle   kommenden Reiche. Deshalb sollen
                  wir uns hiiten, die bessere Seite unseres Seins als etwas
                  halb Bewul^tes, ja UnbewulLtes der Gesellschaft niederer,

                  dunkel intellektualer Triebe anzureihen; das mechanische
                  Denken neigt zu dieser Gefahr, denn                freilich    ist   die

                  intellektuale       Geistigkeit, in welcher wir alt sind, uns

                  vertrauter;    im Leben der Seele sind wir kindlich jung,
                  fast unerwacht, zaghaft           und fremd.
Gemeinschaftder          In diesem Gedankenkreise findet selbst das Bild von
 "^^'^
                  der Gemeinschaft            der   Heiligen    seinen   symbolischen


Stand,    denn die uns unmittelbar besctiiedene Teilnahme
am gottlichen Wesen,           die   Seelenhaftigkeit, bietet je
nach der Stelle der Betrachtung das Bild einer individu-
ellen Vergeistigung oder einer gottlichen Kollektivitat.

Der Aufstieg selbst aber kann durchaus mit einer Er-
losung verglichen werden, und zwar einer solchen, die Errosung
durch keinerlei Willenshandlung erzwingbar ist, sondern
vielmehr durch einen inneren Vorgang der Erleuchtung,
wenn man will, der Gnade, erfolgt. Hier kann das Vor- Gnade
bild,    die Fiihrung,   ja    die ofFenbarende      und erlosende
Gewalt erhabenster Geister gewiirdigt werden, detnn die
unabhangige Kraft        des    Aufschwungs        ist   nicht   jedem
Geiste eingeboren, und viele konnen im Innern nur das
erleben, was     ihnen von aufien gespendet               ist.   Selbst
theologische Streitfragen mogen in der Umdeutung all-
gemeiner Betrachtung sich von Widerspriichen losen;
wir wissen, dalL der ethisch-seelenhafte Zustand nicht
durch Einzelhandlungen erzeugt wird, dalb er jedoch
gewisse Handlungstendenzen ausschliefit und andere be-
wirkt, ja unter Umstanden in ihnen erkennbar ist: die
alte    Antinomie des Problems vom Glauben und von den G/auben und
                                                                          Werke
Werken ist in dieser Gesetzmafiigkeit aufgehoben.
   In welch passiver Einseitigkeit die Lehre von                   der
Aufhebung des Leidens und der Weltflucht die Erkennt-
nis    der Seele spiegelt, haben wir im Laufe der Erorte-
rung gestreift; die      symbolische Wertung des Seelen-
wanderungsdogmas erfordert eine gesonderte Anmei- Metempsycbose
kung. Das Widerstrebende dieser Lehre liegt, abgesehen
von ihrem moralischen Rationalismus            ,    in der mangel-

haften Identitat des Subjekts.           Nicht an dieser Stelle
werden wir vom Prinzip der Strafe zu handeln haben;
erwahnt sei eine seiner Antinomien, die darin liegt, dal5


                                                                 223


             der Verbrecher und der Gestrafte nicht identisch sind.
             Ein Mensch taucht mit tierischer Lust seine       Hand in
             geopfertes Blut, und vor         dem Richter erscheint mit
             nackter Seele und empfindender Haut ein weinendes
             Geschopf,    das   vor    der   Schlachtbank   zittert.     Nach
             Wochen steht die Kreatur einer geschlossenen Mensch-
             heit gegeniiber, die in einem Hof, von Mauern umgeben,

             sie nach Kommando zu sterben zwingt; und fiir die

             Menge und ihre Beauftragten ist es der gleiche Mensch,
             der Verbrecher, das Tier. Vor Gott ist er es nicht; was
             ihn verwandelt hat, nennt die Kirche kurz und biindig
             die   Reue; wir nennen es die Vielfaltigkeit des mensch-
             lichen Herzens     und gedenken der unerwachten Seele.
                   Von dieser Spaltung der Identitat weiH) die Metem-
             psy chose nichts; in ihrem Drange nach Vergeltung ver-
             langt sie, dafi die schuldwiirdige Person erhalten bleibe,
             auch wenn nur in einem hoheren BewuI5tsein die Briicke
             der Wesenseinheit geschwungen ist.         Aber gerade dieses
             hohere Bewufitsein       ist   das unbeteiligte;   so    wird ein
             Widerspruch durch den zweiten verdeckt.
                   Das Symbol gewinnt an Wahrheitswert, wenn die
             Kette der Individualitat geopfert wird, und doppelt, weil
             gleichzeitig die Kriminalistik des Ubersinnlichen hinfallt.

             Ist es   der Geist schlechthin, der um seine Existenzform
             ringt, bis er die Verklarung       zur Seele vollbracht hat, so
             erscheint das Gleichnis losgelost von der Romantik des
             Einzelerlebnisses und gelautert; freilich ist zugleich die
             bildlich-erziehliche Fafibarkeit des     Mythos zerstort.
Gottesrekh         Weit hoher als ein Symbol, wahrhaft          als   eine Ent^

             hiillung, soweit sie einfachen und iiberwiegend transzen-

             denzlosen Geistern fal5bar war, ofFenbart sich die evan-
             gelische   Kunde vom Himmelskonigtum und vom Gottes-

                224


reich.    Der schillernde Kreis des Mifiverstandnisses, den
Niederschriften und Uberlieferungen um den Erkenntnis-
kern der christlichen Lehre geschlungen haben, lafit die
transzendente Reinheit des uniiberlieferten Mittelpnnkts
vermuten. Bald wird in der Uberlieferung das Reich als
irdisch-soziale Institution, bald als eine Gemeinschaft der

Gerechtfertigten, bald als messianische Theokratie, bald
lis   Himmelsparadies gedeutet. In diesen Farben mufite
dn BegrifFsich spiegeln, der in seinem Ursprung mensch-
ich,     in   seiner   wahren Existenz          geistig,   in seiner    An-
Ijchauungsform transzendent gedacht war.                    Ohne die Ge-
:;etzmafiigkeit in den Widerspriichen einer Uberlieferung,

lie tausendfaltigEingescharftes so typisch umkreist, waren

vir in    Versuchung, uns fiir eine der Versionen zu ent-
|;cheiden.     So aber diirfen wir aus der verheil^ungsvoU-
ten Quelle        die   Gewifiheit einer Verkiindigung                 vom
vahren Reich der Seele schopfen.
ilpln diesem mythisch-theologischenBetrachtungskreise Gebet
St    endlich einer geheiligten          Ubung zu gedenken, des
jebetes.       In ihr liegt der Inbegriff aller praktisch-trans-
endenten Symbolik, denn der Mensch                         tritt   mit alien
einen irdischen Kraften, schauend und fiihlend, fordernd
md empfangend vor die Schranke der Gottheit.
      Der symbolische Wert des eigentlichen, bittenden
iebetes liegt fur       den zivilisierten Menschen nur in der
Lnerkennung, gleichviel ob               frei    oder erpreI5t, es          sei

 ine Instanz auf5erhalb des berechenbaren Geschehens;

 :hon diese Anerkennung erschliefit eine metaphysische
 )enkform,       denn   sie   folgert,    eine    Handlung sei nicht
 jdiglich aus     ihrem Nutzen zu beurteilen.
      Je mehr nun die Form der Bitte                 sich der Mitleids- 5///*

 rweckung, der Schmeichelei, der Bettelei und Selbst-


                                                                      22V


             erniedrigung,      kurz,   irgendelner Art       der Bestechun^
             niihert,   je   mehr der Gegenstand der Bitte die Vorteilc
             des aufieren Lebens, Forderung der eigenen Zwecke mil
             oder ohne Schadigung des Nachsten betrifft, desto weitei
             entfernt sich das Gebet von seinem transzendenten Sinne
             um sich fetischistischer Zauberei und Geisterbeschworunj
         anzugleichen.
            Der Ausgleich zwischen zweckhaftem und transzen
         dentem Streben beginnt in dem Punkte, wo die Bittt
             das innere Erlebnis herabruft und die Herzensbewegunj
         auf das allgemeine Verhaltnis des Gottlichen zum Mensch
         lichen sich einstellt.         Die vier spateren Bitten des Vater
         unsers geben von diesem Stande Zeugnis, den man als di(
         Symbolik des transzendenten Erkennens ansprechen darf
Meditation       Der     letzte Schritt ist getan,    wenn das Gebet nich
         mehr dem Willen dient und entspringt, sondern das in
         tuitive        Erwachen und Dasein des Menschen zweckfre
         ofFenbart.          Dann ist seine Form nicht mehr die Litanei
         sondern die Meditation; die Bitte hebt sich selbst au
         in der schauenden Hingabe: nicht mein Wille geschehe

         sondern dein Wille; und das Symbol                  fallt    mit seinen
         Gegenstande, dem transzendenten Erlebnis, zusammen
         Denn nun geschieht ein Zeichen vollkommener Realitat
         die Willenswelt sinkt ins Schattenhafte, und die                 hohen
         Beziehung wird zur wesensvollen Wirklichkeit.                       Di<

         Wiinsche schweigen und die Liebe redet, und das, wo
         von      die    Stimmung des irdisch Liebenden ein Abglan:
         ist,    das Einklingen der Natur in ein geheimes, leuchten
         des Verstandnis,         erfiillt   die Seele.   In diesem Erbliiheit
         eines Wechselseitigen fiihlen wir, wie unbegreiflich ver
         lassen wir          im liebsten Leben waren, und wissen,            dai

         wir niemals wie der vereinsamen konnen.                     Geheimniss*


               116


werden diesem Fiihlen ofFenbar, iind die unzulanglichen
Deutungen, die wir aus jenen Erlebnissen in die Welt
des Denkens herabtragen, bilden den Reichtum des den-
kenden Lebens.           Niemand aber ware imstande,            eine

Beute elender Wunscherfiillungen mit diesen Gescbenken
zu retten     ;   es entspricht dies der Symbolik des Marchens,

die das gescbenkte Blatt in ein Juwel, das geraubte Gold

in   Moder verwandelt.         Dal5 die Augenblicke der Ver-
sunkenheit schnell entschwinden, beklagen wir nicht,
denn    sie       sind Zeugnisse   und Borschaften, nicht alltag-
liche   Funktionen dieses Lebens, in das wir nicht gesetzt
sind, es   zu verachten, sondern es zu erfiillen. Es ware
itranszendentaler Betrug           und     vergeblich,   wollten wir
Schranken und Entwicklungen iiberfliegen, die zu iiber-
winden und in der Uberwindung zu erstarken uns be-
stimmt ist.          Keine Vermengung des irdischen Werkes
mit     dem Ubermachtigen frommt, toricht und schlecht
arbeitet der, welcher die Sache verleugnet,              um falschen
Lohn zu erlisten.
      Es ist verfanglich, davon zu reden, und unerlaubt, iVunder
davon zu schweigen, daf5 das Ereignis, welches wir ein
liWunderbares nennen, weil es der gewohnten Folge der
Kausalitat nicht entspricht,          in    diesem Gedankenkreise
iiberhaupt,        und vornehmlich im gegenwartigen Zusam-
menhange, nicht als unmoglich und widersinnig ausge-
schlossen werden kann.             Denn wir diirfen niemals ver-
gessen, dafi die Welt der Wahrnehmung in unserem Sinne

gleichsam als eine Vereinbarung zwischen alien Teilen
der Geistigkeit zu gelten hat; innerhalb dieser Verein-
barung ist jeder Teil fiir sich frei, und nur die Komplexe
 folgen, gemafi)        dem Gesetz der grofien Zahlen, erfah-
 rungsma£)ig         und annaherungsweise        fixierten   Formeln,


                                                               227


           welche wir Naturgesetze nennen.             An sich ist die Ver-
           einbarung nicht unverbruchlich; eine schwer zu den-
           kende, doch nicht unmogliche Revolution der Geistes-
           elemente konnte       sie   brechen, indem      sie   dutch Umge-
           staltung der Inhalte gleichsam die Orchestersymphonie
           in andere     Tonart und Spielweise iiberspringen           liefie,

           wobei die umgestaltete Eiinnerung selbst die Vetgangen-
           heit verwandelte.      Denkbar ware der partielle Eintritt
           dieses unendlich Paradoxalen in einem Moment,             wo eine
           aufs    hochste   gesteigerte    seelische    Individualitat      sicb

           selbst,   und mitreiI5end andere Teile des Gemeinschafts-
           bildes erneut     und umformt.       Diese Vorstellung, wenn
           man sie recht betrachtet,         hat nichts von jener zaube-
           rischen Willkiir, die das Wunderbare           dem Aberglauben
           genehm und uns suspekt macht; denn es ist durch keine
           Bettelei und Kalkulation erzwingbar.            Der krasse Intel-
           lekt,     der das Wunderbare nicht          sieht,kann Wundei
           weder wirken noch erblicken.           Kinder und Neger ent-
           setzen sich, aber sie erstaunen nicht; und das, wovor sie
           sich entsetzen, ist das wahrhaft Alltagliche, sofern es nui

           quantitativ    und mechanisch vom Gewohnten abweicht.
               Wir werden jedoch im unmittelbaren Anschlufi noch
           andere Denkformen zu erwagen haben, welche die Gren-
           zen der mechanischen Naturvorstellung durchbrechen.
           Denn bevor wir den ersten Teil dieses dritten Buches.
           die Ethik der Seele,        beschlieI5en,   liegt es   uns ob,    die

Eudamonistik eudamonistische Seite      dieser Ethik zu beriihren.          Ihre

           sachliche    Bedeutung innerhalb unseres Systems ist ge-
           ring;     wir bediirfen des irdischen Gliickes weder zum
           Beweise noch zur Verfiihrung; und ware die einzige
           Folge der Seelenevolution das Leiden, wie es ja untei
           ihren     Forderkraften eine      der hauptsachlichen      ist,    sc


               228


wiirde der Glaube und die Wahrheit uns dennoch zwin-
gen,    fiir   die Seele      zu zeugen.
       Um ihrer seltsamen Ausblicke willen betrachten wir
diese Gliickslehre,           und kurz.    Deshalb scheiden wir das
Gebiet leiblicher Lust und Schmerzen aus, von dem frei-
lich   manches zu sagen ware: denn wir leiden und ge-
nielSen nur so viel, als unsere Seele will und zulal5t.                 Da
wir hier nur von den Leiden des Herzens handeln wollen,
so beginnen wir nochmals von ihrem Prinzip: der Siinde.

       Alle Sunde       ist   Mangel an Liebe, und alles Leiden Leid unJ SUnJe
kommt aus der Siinde, eigener und fremder. Wut, Hafi,
Eifersucht, Miligunst,            Neid, Scham, Gier, Furcht sind
Leiden aus eigener Siinde, Mitleid, Gram, Kummer,
Sorge, Zorn sind Leiden aus fremder und eigener Siinde.
       Dafi die Siinde nicht zur Ruhe kommt, dal5 sie „fort-
zeugend Boses gebiert", ist eine so tief wurzelnde Vor-
stellung       aller   Theologien,        dafi   die   verschiedenartige

Begriindung der anscheinenden Ausnahmen, des Hiobs-
problems, geradezu als die Festigkeitsprobe der dogma-
tischen Gefiige gelten kann. Wurde das erzeugte Bose
mit Mifigeschick und Ungemach gleichgesetzt, so mul^te
eine juridische Vergeltung eingreifen; kam diese hie-

aieden mit ihrer Aufgabe nicht zu Ende, so mulite ein
lenseitiges Nachsitzen das Urteil erfiillen.               Eine subtilere
Vorstellung        liefi   Siinde   aus Siinde entstehen           und ver-
egte die Fortsetzung dieses Prozesses in den Erbgang;
2ine freiere Kiihnheit, die nicht davor scheute, das schuld-

lose   Wesen zu belasten, um der empfundenen Wahrheit
zu zollen.
       Die Gleichsetzung der Siinde mit dem Leiden und ErhsitMig der
lie Ausdehnung ihrer Wirkung                 weit iiber den Erbstamm l^i^J^""
Mnaus auf alles gleichgeartete Leben                    fiigt in   das alte


             Erfahrungsbild eiuen Zug ein, der es unserer Erkenntnis
             anpafit iind der als das Gesetz               von der Erhaltung der
             Siinde oder des Leidens bezeichnet werden kann.                    Das
             siindhafte, das heifit lieblose         Denken und Handeln hat
             ein Objekt       — dafi dieses mit dem Subjekt zusammen-
             fallen kann,      ist zu beachten — und dieses Objekt
                                                       ,                         ist

             nunmehr Gegenstand eines AngriiFs, einer Schadigung,
             und Trager eines Leides geworden.
                 In dem willentlich zum Leiden gefiihrten Geschdpf
             erwacht    als    Reaktion ein liebloses Gefiihl, eine Bitter-
             keit, die als    Kummer oder Rachsucht, als Arger, Ressen-
             timent, Scheu oder Hafi so stark werden kann, daI5                  sie

             ein Leben,        ein    Geschlecht, einen       Stamm      beherrscht.
             Dal5 auch        die    leisesten   Regungen dieses Gefiihls den
             Bestand an Liebe mindern, das empfindet jeder, der mit
             einem mifihandelten Kind oder Tier gefuhlt hat; dieser
             Verlust wird jede kiinftige Empfindung und Handlung
             um ein Geringes aus der Richtung lenken.                   Deshalb ist
             die Siinde konstant; jede Lieblosigkeit bringt ein Leiden

             in die Welt, das in Ewigkeit fortwirken kann.
Leiden und       Kann; denn schon dem intellektualen Menschen ist er-
             moglicht, was dem seelenhaften an sich beschieden ist:
             das Leiden zu mindern und die Liebe zu mehren.                     Die
             niederen   ,   weil      unschweren Tugenden der Gerechtig-
             keit, Barmherzigkeit         und Dankbarkeit erfiillen das not-
             diirftige; die erste,       indem sie das als verdient erachtete
             Leiden ohne Bitterkeit hinnimmt, die beiden anderen,
             indem sie,       gleichviel aus welchen Motiven,            Keime der
             Liebe ausstreuen oder bewahren.                Die hohe Tugend der
             Selbstverleugnung aber vollbringt das eine, wahre und
             tatige Opfer der Liebe,         dem Intellekt unendlich schwer,
             der Seele selbstverstandlich: Freude              fiir   Leid der Welt


                230


einzutauschen. In diesem Sinne wirkt das Seelenhafte und
Seelengerichtete irdisch-eudamonistisch,    und in diesem
Sinne haben die Religionen, die das freiwillige Siihnopfer
preisen, recht: der Opfernde zieht das Leiden      derWelt
an sich und saugt as auf der siindhafte Keim wird getotet,
                        ;


bevor er ins Kraut schiefien und neue Frucht ttragen kann.
   Bedeutungsvoll ist es, bei der Schwierigkeit desOpfers Gefuhiston des
einen Moment 2u verharren, denn ihre Betrachtung laibt
uns den Gefuhiston ahnen, der mit der Seelenwerdung
verbunden ist, die ja, wenn man den Akt der Evolution
vom   banal -mechanischen Standpunkt       betrachtet,     als

fundamentale Schwierigkeit gelten kann.        Das Vorbild
dieser Schwierigkeit ist nicht    die   Uberwindung einer
Kraftanstrengung oder eines Schmerzes, sondern viel-
mehr ein ahnliches ZusammenrafFen der inneren Krafte,
wie es uns aus der Konzentration des Denkens, aus der
Abschiittelung der zerstreuenden, tragen oder geliisten-
den Versuchung bekannt ist.      Dieser freie Aufschwung,
der mit angstlichem Verzicht      und Selbstzwang      nichts

gemein hat, wird den Menschen schwerer als Dulden
und Placken, das beweist die Furcht vor eindringlichem
Denken; denn auch hier werden neue Krafte erfordert,
die zwar nicht schmerzen, jedoch so blendend schrecken

wie das Losreifien aus tiefem Schlaf.      Hier spiiren wir Gefuhiston aiiei
etwas von der grenzenlosen Entfremdung und schnei-
denden Trennung, die jedem Entwicklungsschritt der
Schopfung vorangegangen sein mag, gleichviel ob ein
Menschenvorfahr den aufrechten Gang oder ein bahn-
brechender Denker die produktive Idee aus sich losrifi.
Hier ist die Lebenskraft, deren inneres Wesen wir be-
trachtet haben, als objektive Erscheinung am Werk,       und
hier empfinden wir gleichsam ihren herben und gottlichen


                                                       23i


               Geschmack.        Dem Geschopf der langen Ruheperioden,
               des generationenlangen Stillstandes            im Gange der Ent-
               wicklung sind diese katastrophalen Gefuhle erspart und
               fremd, deshalb darf es sich den legitimen Versuchungen
               der Tragheit, Zerstreuung und Lust hingeben;                 soil das

               grofie    Opfer gebracht werden, sei es der Selbstverleug-
               nung, der Genialitat oder der Seelenwerdung, so bedarf
               es eines      Erweckens: dies ist ausgesprochen in der ratsel-
               haften vorletzten Bitte des Vaterunsers.                                  i


Problem des           Manchem wird es nicht geniigen, erkannt 2u haben,
               dafi    das   Selbstverleugnungsopfer das Leiden aus                der
               Siinde totet.      Er wird bemerken,          dal5 das blinde       Ge-
               schehen, der fallende Stein,            Wind und Wetter, Feuer
               und Wasser und manche andere tote und lebende Un-
               bill Leiden schafFt,       und er wird wiinschen, dafi ein etbi-
               sches Dasein liber eine Instanz der Appellation und Ver-
               sicherung verfiige.
                      Es ware eine harte Antwort, zu erinnern, welcher
               seelenbildende Wert dem Leiden innewohnt, und aus der
               Not das Rezept zur Tugend zu machen.                  Es ware eine
               leichte Antwort,       zu erklaren, dal5 jeder nur soweit des
               Leidens fahig       ist,   als   er an der Welt      und an seinen
               Sinnen hangt.        Obwohl       es   nicht die   Aufgabe   ist,   das
               irdische Leiden wegzuloben,            um einem empfohlenen Zu-
               stand Platz zu machen, sei zum Beschlufi des ethischen
               Kapitels auf einen Denkweg verwiesen, der zwischen
               Sittlichkeit und Schicksal eine          Verbindung gestattet, so
               dal5   unsere Herzen, die im Drange zum Licht vor dem
               Dunkel der Erdenbahn erschauern, eines Trostes imUber-
               gang nicht ermangeln.
  Gesetz der          Man sagt: „kleine Ursachen, grol5e Wirkungen", und
    us sung
               ^g^j.g^   damit unbewufit auf ein ernstes Naturgesetz, das


                  232


                                                                                   I


        alles   Geschehen beherrscht und das man als das Gesetz
        der Auslosungen bezeichnen darf.                   Ein Erdbeben, ein
        Gewitter,        eine   Kesselexplosion,    ein Grubenunfall, ein
        Krieg     soil   und wird kommen;          die grofien   und unaus-
        weichlichen Vorbedingungen und Koinzidenzen sind ge-
        geben.               — im Sinne eines idealen Kenners
                    OfFen bleibt
    I
        aller grol^en Umstande — Stunde, Minute und Sekunde

        des Beginnes, Millimeterfleck der Ziir dung oder Ent-
        ladung: das heiI5t die Daten, die           fiir   das Einzelgeschick
    ,
        entscheidend sind.         Diese Daten bleiben bis zum letzten
        Augenblick in scheinbarer Fluktuation, ahnlich wie friiher
        in ein fertiges Bild die Spitzlichter              ganz spat und mit
        leichter Hand eingesetzt wurden.            Darin nun besteht das
        Prinzip der Auslosung,         dafi)   das Wegraumen der letzten
        Hemmung, und somit die entscheidende Bestimmung von
        Ort und Zeit des Ausbruchs, mit ihnen aber auch die
I       wichtigen Einzelheiten des Verlaufs, durch eine minimale
        Leistung erfolgt, die mit den Grundbedingungen in kei-
        nem Zusammenhang zu stehen braucht.                    Dieses DifFe-
irential           der Leistung, und in erhohtem Mafie wiederum
                             — und so hinauf ins Ungemessene
        seine eigene Auslosung
        — entzieht sich immer weiter der Beobachtung und Be-
        rechnung: und schlieiLlich ergibt            sich,   dal5 alles   Welt-
        geschehen als Integral von Auslosungen aufzufassen ist,
        dafi    mithin    alles   Geschehen, sofern es auf Befreiung
        potentieller Krafte hinauslauft, in jedem Zeitpunkt durch

        relativ   wenige, verschwindend kleine Krafte umgestaltet
        wrerden kann.
               Nun sind aber alle uns bekannten Naturgesetze em-
        pirische    Regeln, die sich auf Massenerscheinungen be-
        dehen.      Ihre Anwendbarkeit beruht, wie wir dargelegt
        iaben, auf dem Prinzip           der grofien Zahlen, das heifit


                                                                          ^U


               aut emer mit der Massenhaftigkeit wachsenden Wahr-
               scheinlichkeit.      Von einer Gesetzhaftigkeit der Elemente
               wissen wir nichts und die Erwagung hat gezeigt, dal5 sie
               mit zunehmender Unterteilung sich der Freiheit nahern.
                     Somit ist an dieser Stelle die hypothetische Einsetzung     I


               eines Entscheidungsfaktors statthaft, der        vom mechani-       ;


               schen Geschehen unabhangig gedacht werden darf.            Dies   j


               ist   das Ergebnis einer Betrachtung, die sich ganz und gar       \


               innerhalb der Erscheinungweihe bewegt.                              |


Vieldeutig-          Uberschreiten wir diese Reihe und erinnern wir uns

schehens
              " ^^ ^^^ Vorstellung      der Welt als einer Vereinbarung des        :


               Geistes, so gelangen wir zum zweitenmal an die Mog-               j


               lichkeit einer Beeinflussung ihres Bestandes        dutch Wir-      |


               kungen, die aufierhalb empirischer Gesetze liegen. Ja,            ji


               es ist      uns gestattet, in grundsatzlicher Erwagung nochJ
               tiefer      zu dringen und die Frage zu stellen, ob dennj
               irgend eine Notwendigkeit verlange, die empirische Er-j
               scheinung als eindeutige Funktion der geistigen Wirkung
               zu statuieren.        Diese Frage aber kann nicht kategorisch
               bejaht werden,         und somit ergibt   sich die Moglichkeit

               eines Gesetzes        von der Vieldeutigkeit des Geschehens.
                     Es ist mithin von beiden Seiten der Betrachtung aus
               gestattet,       neben der voluntarisch-kausalen Ordnung des;i
               Geschehens beliebige andere Ordnungen anzunehmen,
               von denen die ethische Ordnung, beruhend auf den ab-j
               soluten Werten des Guten           und Bosen,   die plausibelstej

                          Lafit man sie zu, so gelangt man zu jenerj
               sein wiirde.

               dem Menschengeist vertrauten Verkniipfung zwischenj
               Gesinnung und Geschick, die Vergeltung heiI5t, und es-l
               greift:     in   das mechanische   Geschehen ein Machtfaktorj
               em, den man als den damonischen bezeichnen kann.


                     i34


                                fl.


               DIE ASTHETIK DER SEELE

   Die rezeptive Beziehung zur Natur, welche wir Natur- Naturempfin-
   r     ^            J.   1 J       r»  I   •    •   1          denundKunst
empnnden nennen, irnd die produktive Beziehung zur
Natur, welche wir Kunst nennen, sind in ihrer reinen
Form Funktionen der Seele.            Sie sind es nicht immer

gewesen; so, wie die Sprache, das Denken, der Glaube,
sind sie zuerst aus nothaften, zweckhaften und spielen-

den Trieben geflossen.         Aber in gleichem Schritt, wie
sie   aus den Banden des Zweckes sich losten, traten sie
aus der Domane des Intellekts in den Bereich der Seele
iiber,   und   ihre   Aufnahme    in das Gebiet reiner, iiber-

(intellektualer Empfindung vollendete die Lauterung von

zweckhaften Schlacken.         Im Stromen und Mischen der
Volkswellen konnte dieser Gang nicht stetig bleiben;
Kulturen und Uberlieferungen gingen vielmals verloren,
Kunst und Kunstempfinden sanken zuriick, dennoch zeigt
uns das Bild der Zeiten, im weitesten Umkreis betrachtet,
jeneBewegungsrichtung, die demSeelenwege derMensch-
[heit entspricht.

   Wir kennen von der Vergangenheit zuviel; einJahr-Grenzen hi-
                                                                          ^"
hundert gliicklicher Forschung und einseiriger Ausdeu-
                                                       ^J^^^J^^^^
tung des niitzlichen, aber mechanischen Entwicklungs-


                                                          ^35


             prinzips hat unseren Blick so sehr gescharft fiir das, wwm

             war und was wurde,            daJ&   wir uns tauschen liber das,
             was ist.     Die Herleitung abwarts von der Steinkohlen-
             formation belehrt uns iiber den Anpassungsmechanismus
             der Pflanze, aber nicht iiber das Wesen der Rosenbliite;
             die Herleitung der Kunst aus Schmuckbediirfnis , Spiel,

             Nachahmungstrieb und Zauberei erschopft nicht ihren
             nachgeborenen Seelenwert.
Gipfel und     Hohepunkte und Bliitezeiten einzelner Kunstformen
             mogen unwiederbringlich, ja den Nachgeborenen unfair-
             bar sein, aber sie bedeuten nicht das letzte Gipfelziel
             planetaren Naturbewui5tseins          ,   von dem   ein jeder     Ab-
             stieg    geraden Wegs zum Verfalle fdhrt; sie sind Hoch-
             wellen einer Stromung, die mit steileren oder weicheren
             Kammen einer anderen Feme entgegen zieht. Niemals
             wieder werden wir die Monumentalitat der Agypter
             und das Formgefiihl der Griechen erleben;                 die grol5en

             Gebiete     der handwerklichen Halbkunst, einschlielMich
             der Architektur,       sind    im Sinne echter      schopferischer
             Gestaltung unrettbar vernichtet durch 'die Mechanisie-
             rung der Produktion;           die    edelsten Ausdrucksmittel
             Sprache, Schrift, Ornament, Melodie, haben ihre Bild-
             samkeit und Keimkraft eingebiiJ&t, und dennoch ist das
             freie,    selbstbezweckte Verhaltnis zur Natur im Fiihlen
             und SchaiFen niemals machtiger gewesen                 als   in   den
             Jahrhunderten    ,   die uns   umgeben.       Die Natur Michel-
             angelos, Shakespeares, Rembrandts und Goethes ist von
             tieferen und hei£)eren Kraften durchdrungen als die ein-
             fachere    und voUendetere Natur Homers und Polyklets.                  |


             Wierke, die nicht mehr dem Kult, nicht mehr dem Ge-
             dachtnis,    der Politik, Sitte, Reprasentation       ,    Erbauung
             und Unterhaltung dienen, die ganz auf sich selbst ge-


                ^^6


stellt,   um ihrer selbst willen erschafFen werden, ver-
lieren manches von ihrem Halt,            vom Halt der Tradition,
des Handwerks, des Verstandnisses ; aber in der gewaltigen
Abstraktion ihres Vertrauens auf ein Absolutes in Natur
und Abglanz gehorchen sie allein der Kiihnheit der Seele
und erheb.en sich iiber irdische Bediirftigkeit. Die wahre
Kunst unserer Zeit, die einzige vielleicht, die in Jahr-
tausenden nicht vergessen sein wird, Musik, verklart
sich, vorbildlos     und selbsterzeugt, auf den Gipfeln ihres
SchaiFens zum reinen Werk der Seele.               Ihr Dasein allein
geniigt,    um uns eines Menschheitsweges zu versichern,
auf dem ein jeder Schritt uns liberirdischem Erleben
entgegenfuhrt.
    So wenig der Wehrstand einer Epoche gemessen Zeitliche Zu-
werden kann an der Zahl und Bedeutung der gleich-
zeitig    wahrnehmbaren strategischen Talente, oder der
technische Stand an der Menge der Erfinder, so wenig
diirfen     wir    die   asthetische    Hohe unserer Jahrzehnte
nach      der    Qualitat   momentaner Potenzen          beurteilen.

Wir leben         nicht in einer Kulturepoche , sofern unter
diesem     Namen eine Epoche             jener grofien   Schichten-
mischungen zu verstehen ist, welche die hochsten Krafte
einer Nation entfesseln und in neue Richtungen lenken,

wir sind umgeben von geschandeten Stadtbildern, rohen
Bauwerken, elendem Hausrat und albernen Monumenten;
wir erblicken jahrlich Hunderte           von schiilerhaften Mal-
werken, lesen taglich einen Folianten Tagesgewasch und
horen die Katzenmusik der Klaviere und das Wimmern
der Grammophone ;           und dennoch ist zu keiner Zeit ein
hoheres Kraftmai^ musischen Geistes in               Bewegung ge-
wesen.          Es lebt in uns    das    Fiihlen   der Zeiten und
Volker, das Mitklingen und Erinnern unseres inneren


                                                             237


                                                                   ItaS
                Sinnes wird fast zur Qual, und die Naturliebe der Sta|
                geborenen grenzt an                  Mag die Ku
                                            Leidenschaft.
                unserer Tage gute oder schlechte Wege gehen, mag ihr
                Handwerk verfeinert oder verdorben sein, mogen grofi)e
                oder kleine Geister      sie fiihren :    die Ebene ,   auf der ihr
                Fiihlen sich bewegt,       ist   im Laufe der Geschichte von
                den hochsten Kulturen kaum Jahrzehnte lang behauptet
                worden. Nicht um der Eigenliebe zu opfern, denn unser
                Menschenalter erbte mehr           als   es erwarb, sondern     um
                das     Auge     auf     GroiLen       und   Entfernungen      ein-

                zustellen, miissen      und diirfen wir bekennen: im Sinne
                der Menschheitsentwicklung sind wir Beethovens und
                Goethes, ja Shakespeares und Rembrandts Zeitgenossen;
                und    in   Wahrheit leben       sie   mit uns, denn das Leben
                ihres Geistes hat      eben erst in uns begonnen.
Absoluter             Diese Orientierung mufite vorausgeschickt werden,
                denn wenn      es sich    darum handelt,       die beherrschende

                Richtungsresultante eines Weltempfindens aufzusuchen,
                so geniigt es nicht, der Kunst der Griechen und Floren-

                tiner nachzutrauern. Wir miissen wissen, wo wir stehen,
                wenn wir den durchlaufenen Weg (iberblicken wollen.
                Wir wollen wissen, ob die Evolution der Seele sich im
                Gang des Naturempfindens und KunstschaiFens wieder-
                findet; wir wollen versuchen, das Wesen dieser Krafte

                zum Wesen der Seele in ein Verhaltnis zu setzen, und
                diirfen aus    diesem Verhaltnis vertiefte Erkenntnis von
                der irdischstenForm transzendenterErscheinung erhofFen.
 Asthetisches         In friiheren Schriften habe ich asthetisches Empfinden
  ^^"^ g®^^^
                definiert als die unbewu&te Wahrnehmung einer natiir-

                lichen und latenten Gesetzmal5igkeit. Diese Definition be-

                schreibt das Wesen der ratselhaften Empfindung, aber sie

                erklart das letzte nicht: das Gliick, das sie in uns auslost.


                      438


                   Aus der Erkenntnis der Seele wird dieses Gliick be-
!
            greiflich.    In   einer    Wahrnehmung,      die   nicht bewul^t,
            und dennoch im hochsten M^ihe sicher und untriiglich
            ist    — denn selbst eine primitive Empfindung, wie die
            des     vollkommenen Kreises, steht unantastbar und den-
:           noch befreit von jedem messenden Wissen da                  — in
                                                                          :


\           solcher Wahrnehmung gewinnt der Geist die Zuversicht
            eigener freier Krafte, die nicht an die Not des Intellekts,
    1       des     Zwecks und des       Bedtirfnisses   gebunden sind.       In Psychische
1           dieser Zuversicht liegt die friiheste Ahnung des Seelen-                  ^       ^

[
            haften, friiher als die aus Furcht           und Leiden erwach-
i
            sende Religiositat, und friiher        als   die aus   griibelndem
\           Sinn genahrte Spekulation.          Das Gliick aus Natur und
            Kunst ist Ahnung der Seele und daher irdisch-gottlich;
    I
            aber iiber diese Ahnung hinaus, die in staunendemSchreck
            schon der erste von Menschenhand gezogene geome-
        i   trische RiH) anklingen lieU), bringt es die         Kunst auf der
            hochsten StafFel ihres Parnasses nicht.          Vom Tage ihrer
            Geburt an war sie zweckfrei, auch wenn sie zu Zwecken
            mil5braucht wurde     :    denn das Gliick, das sie spendet, hat
            mit ihrer Verwendung nichts zu tun; und somit war sie
\\          iiberintellektual.    Aber bis zum Tage ihres Verendens
            bleibt sie   an die Sinne gebunden und somit der organi-
            schen Welt verfallen; das letzte Reich der Seele betritt
            sie nicht.

                   Im Wesen der Freude an Kunst und Natur, das ist Kunst als Ver-
            an mittelbar und unmittelbar erschauter Schopfung, ist ^^^ Seele
            somit eine Verkiindung der Seele von Anfang an ge-
            geben; und so mechanisch der Satz von der latenten Ge-
            setzmal^igkeit anmutet: er bedeutet die sichtbare Seite

            einer Evolution, deren inneres         Geschehen transzendent
            ist.    Denn entsprechend dem iiberintellektualen Wesen

                                                                        ^39


               der Seele liegt der Akzent des Satzes auf der Unbewulit-
Kunst, Wis- heit des Erkennens.        Wird eine natiirliche Gesetzmafi)ig-
Rezept         ^^1^ bewuI5t erkannt, so entsteht Wissenschaft; das Ver-

               haltnis   zum Angeschauten wird ein intellektuales     ;   wird
               eine bewuf5t gewordene Gesetzmafiigkeit kiinstlerisch
               verwertet, so entsteht ein Kunstrezept, das Verhaltnis
               zur Produktion wird ein mechanisches.         Deshalb ist die|
Flucht zum     Flucht vom Erkannten zilm Unerkannten die Geschichte
Unerkannten j   yr                            ....m*
            der Kunst; was gestern mit intuitivem Blick erschaut,
                                                                 i        i


               mit ungewohnter Hand geformt wurde, ist heute Kunst-
               auffassung und wird morgen       zum erlernbaren Rezept,
               zur toten Handfertigkeit.     Und deshalb ist nach Goethes
               Wort „das Gute stets das Neue", deshalb ist Kunst so
               ewig jung wie Natur und der produktive Mensch ein
               stets sich verjiingender.

Historischer          Vor Jahren habe ich auf den alten, fliehenden Wef
   ^           der bildenden Kiinste hingewiesen,         der damit begann,
               dal5   der   Mensch aus der Mannigfaltigkeit der Natur-
               gebilde die einfachsten Gesetze der geraden Linie und
               der regularen Kurve losloste, die angenahert iiberall, in
               Vollkommenheit nirgends sich darboten, und nunmehr
               kiinstlich   hervorgebracht in idealer Abstraktion die erste
               reine Kunstfreude gewahrten.       Zahllos sind die Gesetze,
               die    im Verlaufe geahnt,    erfal5t   und erkannt wurden:
               zuerst das Geheimnis der Umril51inie und des organischen
               Korperbaus, der Reiz der Symmetrie, der Raumteilung,
               der Raumausfiillung, des Gleichgewichts und Kontrastes,
               das Gesetz der     Bewegung, des Ausdrucks, des Rassen-
               ideals,   der Gruppierung.    Es folgten Perspektive, Ver-
               kiirzung,    Uberschneidung, Schattierung, dann Gesetze
               des Raumes und der Landschaft: Kompcsition, Beleuch-
               tung, Luftperspektive, Stimmungsfaktoren, Lichtwerte;


                  24©


        und zuletzt jene andeutenden, bewegten, hauchenden
        und erregenden Klange des empfundenen Augenblicks,
        die    uns    reizen,   weil   wir   sie   noch nicht ergriindet
    ihaben.

    I
              Die Frage nach der Zentralbewegung der Kunst und
    iNatur verbietet uns, bei der geschichtlichen Einzelbe-
        trachtung zu verweilen.           Unser Blick bleibt zerstreut,
        auch    wenn wir den Parallelwegen               folgen   und darzu-
        stellen suchen,    wie neben der bildenden Kunst, welche
        die   Gesetze des Erschauens offenbart, die Kiinste der
;
        Dichtung und Musik die Gesetze des Erlebens und der
I       inneren Bewegung Schritt fiir Schritt enthiillt haben und
s       enthiillen.    Wir miissen den Blick auf zusammenfassende
        Fernen richten und zunachst Grundsatzliches sondern,
        um kontrastierende Rhythmen zu empfinden.
              So bieten denn drei grofie Gruppen von Gesetzmal5ig- Die drei
        keiten sich dar: zunachst solche, die als objektive be- Qese^xniafiig-
        zeichnet     werden konnen, weil sie^mit einer im Sinne^^^^*
        dieser Betrachtung        ausreichenden Objektivitat in den
        Dingen selbst liegen, wie etwa Symmetrie, Umrill>, Cha-
        raktere, typische       Lebensvorgange, Naturrhythmen.           So-
        dann Gesetzmafi)igkeiten des Mittels         :   Erscheinungen der
        Oberflache und Masse von Stein, Holz, Erz und Ton,
        von Figment, Gewebe und^Papier; Bedeutung, Klang und
        Rhythmus von Worten und Redegefiigen; Tonwirkung
        und Klangfarben von Stimmen und Instrumenten. End-
        lich die     subjektiven Gesetzmafiigkeiten des empfangen-
        den und produzierenden Menschen: charakteristische und
        personliche Vorlieben          und Abneigungen, unerforschte
        innere     Zusammenhange, Willenswahlen und Erregbar-
        keiten,      Srimmungen, Leidenschaften, Sehnsiichte und
        Ahnungen.


                                                                      141


 Typische,             In jeder Kunst- und Naturbetrachtung vermiscl

 und subjek-si^^ Elemente dieser drei Gruppen, jedoch so, da
 rive Kunst einer der Komplexe vorherrscht; wir diirfen uns dahe

                 der Bezeichnungen vorwiegend objektiver oder typische
                 Kunst, technischer Kunst und subjektiver Kunst bci
                 dienen.                                                   mm
     Typische          Der altesten Kunst, gleichviel ob sie aus dem Bediirf
                 nis des Spiels, der Nachahmung, des Schmucks          oder de:
                 Zauberei sich herleitete, war es um die erkennbare Nach
                 schaffung des Gegenstandes zu tun; die Freude bestanc
                 im Wiedererkennen des Dinges und Vorgangs: „so sieh
                 es aus, so trug es sich zu".    Das Produkt wurde beurteili
                 wie der Gegenstand: hat es alle wesentlichen Teile?         Isi


                 es wohlgestaltet, tuchtig      und brauchbar?   1st   der Vor
                 gang wahr und glaubhaft?         Kunst war die eigentliche
                 Uberlieferung, und insofern war sie anonym, wie heutc
                 die Tatigkeit eines Druckers, eines Reporters oder einej

                 Ministerialbeamten; was keineswegs ausschlofi), dafi eir
                 in    seinem Fach bewanderter oder        gar erfinderischei
                 Handwerker-Kiinstler gesucht, bekannt und beriihmt wer-
                 den konnte wie ein tiichtiger Arzt oder WafFenschmied.
BeheifeundKon-         Da aber keine Kunst der absoluten Nachahmung dej
ventionen
                 in jedem Sinne unendlichen Natiirlichen fahig ist, so       ist


                 sie   an zahllose Notbehelfe, Auslassungen, Umschreibun-
                 gen und Fiktionen gebunden.          An diese Behelfe ge-
                 wohnen sich Horer und Beschauer im Laufe der Zeit so
                 eindringlich, dal5 sie ihr Vorhandensein nicht        mehr be-
                 merken, ihr Fehlen als Unnatiirlichkeit und Willkiir emp-
                 finden.     Die Behelfe sind zur Konvention geworden, und
                 der Zauber dieser Konventionen ist so stark, dafi sie in
                 die Natur hineingesehen werden, die somit die Ziige des

                 konventionellen Erinnerungsbildes annimmt.


                       242


       Nun wird vom Volk und Machthaber das GGSchoip ( Konvenmn ah
des Kiinstlers, die Konvention, gegen den Kiinstler selbst
verteidigt;     er wird gezwungen,        im Rahmen der aner-
kannten Regeln sein echtes gesetzmafiig-kiinstlerisches
Schaffen auf Neutralitaten zu          beschranken.    Hochster
Autoritat wird es zeitweilig gelingen, einen freien Schritt
iim Sinne echter Entwicklung durchzusetzen, der unwillig

begriifit,    spat anerkannt   und   zuletzt kanonisiert wird.
Indessen bleibt das Wesen typischer Kunst anonym und
konservativ;      der Einzelne   fiihrt   aus,   aber die Schule
,'schafFt,   und durch die Schule schafFt das Volk, langsam
schreitend, wie die Natur, aber wie sie, unfehlbar; alles

Zufallige wird durch Massen          und Zeitlaufte ausgeschal-
tet,   und die Konvention selbst wird ein Gesetzmalbiges,
ein Geistesabdruck des schafFenden Volkes.

       Solcher Zustand ist nur unter langatmiger Herrschaft Typische Kunst
kontrollierender Faktoren        denkbar; Dynasrien, Adels-
klassen oder Priesterschaften miissen die         Menge gegen-
satzlich regieren,     der Handwerker-Kiinstler mul5 etwas
mehr als ein bevorzugter Sklave, aber weniger als ein Ge-
nosse des geborenen Herrn sein.           Die Kunst selbst aber
gewinnt unrer dieser Verwaltung alle Starken eines Natur-
produkrs.       Handfertigkeit und Technik steigen auf eine
 anbegreifliche Hohe, die vertiefre Kenntnis des darge-
 stellten Organismus und die erfahrene, aufs Wesenrliche

 vereinfachte Darsrellung sreigern sich wechselseitig; die
 Iciinstlerische Kraft,   komprimiert und beschrankt auf den
 2ngen Spielraum der Niiance und leichten Abwandlung,
 ieistet in    der Abwagung der Mittel, der Ausfiillung des Normnttve Kraft
 gegebenen Rahmens, im Studium der Wirkung,             m mal5-    j^^^.^

 roller Charakteristik und Sicherheit der Proportion das

 demals zu Ubertreffende. Nur in solchen Kunstepochen


                   der Tradition und des natiirlichen Wachstums               erbiiiheii

                   giiltige Formen      des Ornaments, des Baugliedes, des orga-
                   nischen Kunstwerks,       sie    entstehen als natiirliche Schop-
                   fung, Verkorperung eines kollektiven Empfindens, wi^
                   Sprachen, Tonsysteme, Nahrungsbereitungen und Trach-
                   ten.    Darum muSten bis in die jiingste Zeit alle Versuchc
                   klaglich scheitern, die darauf hinausliefen, mit Tinte unc

                   Papier Bauordnungen, Ornamentstile, Weltsprachen unc
                   Kunstformen zu erfinden oder zu konstruieren.
Kritsk der typi-          In der Weltokonomie der Kunst fallt somit den typi
                   schen Kiinsten die Aufgabe zu, Vorlagen zu schafFen
                   das Mali) des manuell Erreichbaren festzulegen und ge
                   wissermaf5en ein Arsenal idealer Schopfungsbilder                 zi

                   vollenden,     das   einem irdischen Abbild der           gottlichei

                   Vorratskammer des Plato nicht unahnlich ist. Es ist, al
                   seien diese Werke vorausschauend geschaffen                worden
                   um in Museen geordnet einer spaten, leidenschaftlicherei
                   und unruhvolleren Zeit reine und befreiende Andach
                   zu erwecken. Deshalb ist jede Riickkehr zur klassischei
                   Kunst einer indirekten Riickkehr zur Natur gleichzu
                   setzen; eben deshalb       ist    aber auch jeder Versuch ver
                   geblich, mechanisch und didaktisch eineFortsetzung diese:

                   Kunst zu erzwingen.        Erfrischung und Heilung vermaj
                   sie   zu spenden, jedoch nicht Leben.
  Technische              Die Ordnung der Gesetzmal5igkeiten,          die    aus den
                   Kunstmittel abgezogen sind, hat, abgesehen von kunst
                   gewerblicher Technik, ein autonomes Leben nicht ge
                   fiihrt.     So bedeutungsvoll die Durchforschung und Aus
                   schopfung des Mittels, seiner Geheimnisse und Gesetz*
                   sich    dem Kiinstler erweist: Wort und Materie, Klani
                   und Farbe an sich sind tot; ihre Schonheit gewinnt Lebei
                   nur im Dienste eines Hoheren.              Werden die Gesetz<

                         244


                                                                                   I


des Mittels verkannt oder verachtet, so entsteht Dilet-
tantismus, werden sie liberschatzt, so entsteht Virtuosen-

und Asthetentum.             Es   ist   schlechte Kunst, die Marmor
wieTon behandelt, die mit Olfarbe tuscht und im Kanzlei-
stil dichtet,       und es ist schlechte Kunst, die nur um Wbrt-
klang, Farbschmelz, Pinselstrich              und Klangfarbe wirbt.
Wie das Mittel zum Werk,                   so verhalt sich die Kunst

des     Mittels      zur Kunst schlechthin: unentbehrlich im
Dienst, in der Anmafiung unertraglich.
       Wir betrachten technische Kunst             hier nicht langer,

da     sie   sich    als   Begleiterin,    nicht als   Erzeugerin    der
Epochen erweist, und wenden uns zur dritten Reihe der
Gesetzmai^igkeiten, zur subjektiven Ordnung.
       Stellt typische      Kunst sich die Aufgabe, Gotter und Subjektive
Menschen, Tiere und Pflanzen so darzustellen,                   dafi sie

den Augen der Machthaber und Volksgenossen erkenn-
bar und vertraut erscheinen, so vermag sie                dennoch das
Individuelle des Modells                und das Persdnliche des Ge-
.staltenden nicht ganzlich zu verwischen.              Wohl oder iibel Indhiduansie-
                                                                            *"
macht das Bildnis Anspruch auf individuelle Ziige, das ^^^
lyrische     Gedicht kniipft sich an ein personliches Erleb-
nis,    gleichviel,    ob der Wille ihm das Einmalige abzu-
streifen sucht, die Landschaft ist in ihren Ziigen so viel-

hc\x unendlich, daf5 allem Herkommen und Schulgesetz

i£um Trotz in der willkiirlichen Auswahl subjektive Nei-
^ung sich oiFenbart.          Aber diese Menschlichkeiten gelten
lis    Schwache vor dem Antlitz einer erbarmungslosen
fCunst,      die eine zufallose gottliche Welt, geformt             von
^ottlichen Handen, in Anspruch nimmt.

       Ist   diesem koniglichen Anspruch gegeniiber                 eine
lohereTranszendenz denkbar? Noch heute glauben viele,
ind     wer den Zauber Griechenlands erlebt, glaubt es von

                                                                 245


                  neuem:     die     Idealitat     irdischer    Vollendung     sei   durch
                  menschliche Vorstellungskraft nicht zu iibertreffen. Denn
                  was konnte idealer sein als das Ideal, auch wenn es ein
                  irdisches, ein Ideal des Ziichters ist?

Individuaiisie-       Nicht Christentum und nicht Germanentum, sondern

7e7chfankunglnd^^^ Reifung des Menschengcschlechts^ die den germa-
Hingebung      nischen Menschen emporhob und ihm in der Vermah-
                  lung mit orientalischem und mittellandischem Geist seine
                  transzendente und kulturelle Vollendung schenkte, diese
                  Reifung hat unser Empfinden so sehr gewandelt,                      dal5

                  wir uns getrauen, in der idealistischen Kunst ein ter-
                  restrisches Gebilde zu sehen, das iiberragt wird von trans-

                  zendenter Demut.               Die   Idealistik   konnte nicht weiter
                  gelangen     als   bis   zur Verherrlichung des gattungsmafiig
                  Gemeinsamen;             die   subjektive     Kunst    durchbricht die
                  Grenze, indem sie sich bescheidet; sie erbarmt sich des
                  Einzelnen,     sie   schamt sich nicht der personlichen Be-
                  schrankung und offnet still die Pforte des Seelenreiches.
                  Die klassische Kunst hat dem Werke Rembrandts, Bachs
                  und Goethes nichts zur Seite zu setzen. Sie kennt die
                  Grofie, die Erhabenheit, die Anmut, die Lieblichkeit und

                  selbst die Riihrung,           aber   sie   kennt nicht die Seligkeit
                  der Liebe.
iViirde des Ob-       Damit aus der Beschrankung die hdchste Macht der
     '
^'
                  Kunst erwachsen konnte, mufite die                    tiefste Ehrfurcht

                  vor der Wiirde jeglicher Kreatur erschlossen werden.
                  War im Osten der Mensch ein Sandkorn zu Fuf5en des
                  irdischen oder himmlischen Despoten,                   im Westen ein
                  leidlich freies Glied eines tatigen Organismus, so mul5te

                  endlich die Gottlichkeit seines innersten Kernes ihm jen-
                  seits irdischer      Schranken Selbstzweck und eigenes Recht
                  verleihen.     Mit dem Menschen geadelt, wurde die Schop-


                     246


fung in das eine Netz der Liebe einbezogen, die Gat-
tung sank zum Begriffherab, und Franziskanische Briider-
lichkeit trat      an die Stelle des Platonischen Ideals.
      Die seelenlose Seite des Respekts vor dem Einzel- Versenkung
wesen lebt in der abendlandischen Forschung; die seelen-
hafte Seite ward der Kunst zuteil.                    Versenkt sich diese
subjektive Kunst in das einzelne Geschopf, das besondere

Erlebnis, die zeitliche Stimmung, das einmalige Ereignis,

so   vermag sie in ihrer Liebe so tief zu dringen, dafi un-
bekannte, ewige Gesetze mit ihr emporsteigen.                                 Von
jedem Fufibreit Erde fiihrt ein gerader Weg zum Mittel-
punkt; wohl dem, der, unbekiimmert um den Zufall des
Standorts, kiihn sich hinabstampft.

      Freilich ist nunmehr einem jeden sein Los geworfen Wehmut und De-

und    sein Teil         zugemessen; keinem ist das Ganze be-'""
schieden, keinem das Absolute.                   In diesem tiefen Ver-
zichtauf das Vollendete und Endgiiltige liegt jener Kern
von Wehmut, der an allem jiingeren Schaffen haftet,
den    man     friih      empfand und          als    Sentimentalitat         und
Romantik unzulanglich deutete;                       es   liegt    in   ihm    die

Demut        der personlichen und dinglichen Begrenztheit,
die in ihrer Hingabe unendlich stark ist.

      Dies   ist   das Geheimnis aller Personlichkeit: St2ivkQ Personiichkeit

aus Schwache.             Als Beschrankung empfunden und um
so    vollkommener ausgefiillt und dargebracht, ist Per-
sonlichkeit        die     edelste    Opfergabe           des     menschlichen
Geistes;      iiberheblich        zugeschnitten,          zum Eigenzweck
aufgebauscht,            als   willkiirliche    Laune komodiantischer
Selbstschopfung, wird sie zur eitlen Gottvergessenheit
und Geifiel der Zeit.
      Freilich     werden universelle Naturen, deren                     W QSQn      Universelle No-

sich einer absoluten Menschlichkeit nahert,                       vom Anblick

                                                                         247


                allzusubjektiver Beschrankung, zumal der selbstgefallig
                gesteigerten, hart betrofFen werden.  Deshalb           mufite
                Goethes Urteil die Erscheinung der Romantik als Krank-
                heit und Besessenheit der Epoche ablehnen; mit
                                                               gleicher
                Harte,     wie seine eigene Erscheinung von Friedrichs
                klassischer Bildung als Bizarrerie abgelehnt
                                                             worden war.
                An dem grofien Beispiel            dieser menschlichen Univer-
                salitat   finden wir eine notwendige Folgerung bestatigt:
                dafi aus der Feme betrachtet solches
                                                       Schaffen die Ziige
                der Subjektivitat verliert, weil es mit dem
                                                          allgerechten
               SchafFen der Natur vollkommen iibereinzustimmen
                                                                       scheint.
               Zu Unrecht hat man deshalb Goethes hochst subjektiven
               Genius den antiken Schopfern beigesellt; die diametral
               verschiedene Art des Erlebens und SchaiFens durchdringt
               alle Fasern seiner Produktion,        und diese Verschiedenheit
               kann man nicht anders als durch den Richtungsgegensatz
               von aufien nach innen und von innen nach auI5en
                                                               be-
               zeichnen.  Die Welt Homers verhalt sich zur Welt
               Shakespeares und Dostojewskys wie die
                                                       voUkommene
               Beobachtung zur vollkommenen Einfiihlung.
S-hJekuveGc-       Versuchen wir nun, von den Gesetzmafiigkeiten uns
               Kechenschaft zu geben, deren Erschliefiung
                                                          das Prinzip
               der subjektiven Kunst bedeutet, so
                                                   begegnet uns eine
               Schwierigkeit:     es   sind brauchbare     Bezeichnungen   fiir
               diese   Zusammenhange nicht durchweg gefunden; eben
               deswegen, weil      sie    fiir   den Stand unserer Erkenntnis
               noch immer       latent,
                                 somit fiir das Wirken der Kunst
               noch immer verwendbar sind. Denn da
                                                      es sich hier
               nicht   mehr  um die Gesetze der Aufienwelt handelt,
               sondern     um die Gesetze der Spiegelung, und da der
               Spiegel selbst,   das menschliche Herz,        das unerschdpf-
               liche Spiel des zustromenden Lichtes in
                                                            neue Unerschopf-K

                 248


lichkeiten spaltet, wird nicht wie           im Gebiet des Objek-
tiven die nacheilende Wissenschaft alsbald das Erschaute

registrieren und das        Geahnte nachrechnen.
      Schon bei den Elementen versagt sie. Es wurde er- Charahere
wahnt, dal5 der subjektive Dichter nicht durch aufiere
Beobachtung und Erfahrung, sondern von innen heraus,
durch intuitive Einfiihlung seine Gestalten schafFt.               Wir
wissen vielleicht, warum gewisse weifihaarige Tiervarie-
taten nur mit roten Augen moglich sind; weshalb aber

bestimmte menschliche Eigenheiten des Charakters, der
Leidenschaft,         der   Lebensansicht,      der   leiblichen   und
geistigen    Appetite       sich    nur in   bestimmter Auswahl
paaren      und erganzen; weshalb            ein   Mensch von      ge-

gebenen Grundziigen in gegebener Lage nur so und
nicht anders      reden, denken, empfinden und handeln
kann, das     laJ&t   sich nicht ergriibeln        und konstruieren.
Charaktere werden aufgebaut und kontrollierend nach-
empfunden durch die ratselhafte Fahigkeit einer inneren
Angleichung; Chamaleonstrieb und Mimikry miissen in
dem Menschen wirken, der Antonius und Kleopatra
nicht erzeugt, sondern Antonius              und Kleopatra in sich
fiihlt,   und die Geheimnisse seines wandelbaren und ver-
wandelten Herzens            preisgibt.    Diese Erscheinung         ist

Projektion eigener geheimnisvoller Gesetze, die durch
Einsetzung einer neuen Konstanten zu scheinbar objektiv
fremden Gesetzen geworden sind.
      Die   gleiche     Umdeutung         eigener innerer    Gesetz- S«wot«»j
mafiigkeiten geschieht,        wenn au^ der unbelebten Natur
die   Empfindung einer Stimmung emporgehoben und
objektiviert    wird.       Nicht    einfache      Kausalitatsempfin-
dungen wie die antike Furcht vor der Unheimlichkeit
des unfruchtbaren Meeres und Freude an wohlbewasser-


                                                               249


               tern    Gefilde, sondern eine Neubildung des Spiels der
               Elemente in unserem Herzen, eine seltsame Spiegelung,
               in welcher Kindheitserinnerungen, Traumerei, HoiFnung

               und Unruhe, Trauer und Vergessen zu ahnungsvoller
               Einheit sich    verweben:   dies ist das subjektive   Gesetz
               des Erlebens, das     Regen und     Schneefall, Herbst      und
               Brandung, Wiese und Waldbach, Grofistadt und Hafen
               durchgeistet.
Unausgespro-       Die Stimmung vertieft sich zu dunkleren Gesetzen.
               Das Tageserlebnis ist sinnlich klar, es entzieht sich nicht
               der Auflosung in leuchtende und zart verwobene Ziige,
               es widersteht nicht dem Wort und der Farbe.      Aber jenes
               tiefe   Dammern, das Wogen ungesprochener Gedanken,
               langstverlorenen    Erinnerns,    das   grauenvolle Dunkeln
               unirdischer Verlassenheit, das    feme Licht und das halb-
               erblickte   Wort,   gestaltlose   Traume und rauschende
               Fliige, fliehende   Angst und aufquellende Erlosung, die
               Sehnsucht nach dem nie verlorenen und die GewilLheit
               des nie zu ergreifenden,      diese nachtdunklen      Machte
               mischen sich in unset Leben und verlangen mit               dem
               Rechte der uns eingeborenen Gesetze ihren Ausdruck
               in der Kunst.    Freilich hat bisher nur germanische und

               slawische Kunst, zumal in Dichtung und Muslk, diesen
               Untertonen, die das Erwachen der Seele begleiten, ihr
               Ohr geliehen; die Kunst der Romanen, rationalistisch
               klar und klassisch hell, wie sie gern sich beriihmt, ist

               (ibex den antiken Typismus hinaus nur bis zum Wesen

               der Stimmung vorgedrungen, die ihr noch neu,           ja   un-
               benannt ist.    Versucht inan, ihr das schmerzensvollere
               Ringen der Seele naherzubringen, so antwortet               sie,

               halb unschuldig, halb iiberlegen lachelnd, mit den Aus-
               rufen: nebelhaft (brumeux), clair-obscur und sentimental.


                 250


      Ein    seltsames,     doch alien      Kiinsten         gemeins3,m.es Mtk/ange und

Gebiet innerlich erlebter Gesetzmafiigkeiten ist das des
halbbewufiten Mitklingens und der Assoziationen.                           Das
alte Epos kannte mechanische und ziemlich naive Schall-

nachahmungen,            die heute schulmeisterlich klingen und

zu ihrer Zeit doch wohl geheimnisvoU waren.                              Unser
Auge, das zu vielerlei gesehen hat, unser Ohr, das von
Erinnerungen und Anklangen umschwebt ist, vernimmt
nicht blofi         den klaren Diskant des Ausgesprochenen,
sondern       die    Vielstimmigkeit des Angedeuteten, leise
Angeschlagenen,           rhythmisch Unterflossenen.                    Vokale,
Tone, Worte, Farben, Satze, Tonfall, Linien sagen, was
der Sinn nicht zu auf5ern wagt, ihre Polyphonie fiihrt
uns in Fernen, Tie fen, Widerspriiche und Gleichnisse,
wahrend die redende Stimme harmlos                    vom Tage zu
sprechen scheint.          Goethe   lafit   das   Wort vom feucht- Lyriscbes Bet-
verklarten        Blau    erklingen,   und     alsbald leuchtet             der
Himmel.           Aber zugleich     befiehlt      er       ihm mit diesem
Wort, sich im Wasser zu spiegeln, und noch mehr, das
kiihle Element tragt, nach seinem Willen,                    einen zweiten
Himmel in sich, der Sehnsucht weckt. Zugleich empfinden
wiv die      feme Erinnerung an ein blaues Auge, das nach
Tranen sich verklart; wundervoll spiegelt sich in diesem
Bilde abermals der          Himmel, nach Triibnis erstrahlend,
v^ermenschlicht, die Sehnsucht mehrend.

      Es    ist   hier der Ort,   um liber das Wesen der Lyrik Anmerkung uber
iin    anmerkendes Wort einzuschalten                  ,    das   uberfliissig

;ein   sollte.       Lyrik besteht nicht in rhythmischen und
^ereimten Aufsatzen, Anekdoten, Meinungsau{5erungen,
^hilosophemen, Betrachtungen, Exklamationen                         ,    Trink-
 priichen, Landschaftsbildern           und Apergus.               Diese an
ich respektablen und bei einiger Begabung der Diktion


                                                                         %Sl


                     erlernbaren         Dichtungsgattungen    gehoren    unter       die

                     Rubrik vermischte Verse und Reime.              Damit wahre
                     Lyrik entstehe, mull) ein siebenfaches Wunder geschehen;
                     ein      tiefes   inneres Erlebnis mul^ einheitlich losgeldst,
                     vom Vergangenen und Kiinftigen befreit, eigenes Leben
                     und Objektivierbarkeit gewonnen haben.              Die Sprache
                     mufi die Worte, und die Worte miissen die Vieldeutig-
                     keit besitzen, die das Unaussprechliche ausdriickt           und
                     erschopft.        Ein Gott mufi wollen, dafi der Klang und
                     Tonfall dieser Worte das Empfundene tragt, ja das Un-
                     glaubliche, da£> diese einzigen Worte sich ziim Gleich-

                     klang paaren und zum Rhythmus schlingen.             Dali5 dieses

                     fast unglaubliche Wunder sich im Laufe eines Jahrhunderts

                     mehrmals erfiillt hat, dessen sind mehrere von Goethes
                     Dichtungen und einige von Holderlin, EichendoriF und
                     Morike Zeugen. In diesem Sinne hat es freilich, selbst
                     in altfrankischen Zeiten, niemals ein franzosisches lyri-

                     sches Lied gegeben.
Einftihiende   und         Aus dem unerschopflichen Bereich innerer Gesetz-
Naturmpfin-
                     mafi)igkeiten seien zuletzt die gleichsam leidenschaftlichen
dung                 Naturbetrachtungen erwahnt, die uns in der jiingsten
                     Kunst begegnen und die nach einer anderen Richtung hin
                     iiber die     Grenzen des Stimmungsmal5igen hinausstreben.
                           Die altere Naturbetrachtung belebte die Schopfung,
                     unbekiimmert um den Sinneseindruck, ehrfurchtig reli-
                     gios ;    Dryade und FluI5gott waren nicht wesensverwandte
                     Abbilder der Eiche und des Stromes, sondern vom all-
                     gemeinen Beziehungsgefuhl geforderte uneigentliche Be-
                     lebungen.         Ein weit jiingeres Empfinden schuf die Pea
                     sonifikation der Einfiihlung: das Wiiten des Sturmes,        (


                     Lacheln des Sees,          das   Erschauern des Waldes.      D2
                     Dichtung machte von dieser Vertauschung des innerel


                        252


mit dem auI5eren Gesetze den gliicklichsten Gebrauch;
ein    Vers:     „wenn      Finsternis   aus    dem Gestrauche mit
hundert schwarzen Augen              sah'*   belebt die Vorsrellung
des nachtlichen Ritts mit einem unvergefi)lichen Bilde.
Die einfiihlende Kraft unserer naturbediirftigen Zeit
hat die Neigung,            ganz in das Wesen des betrachteten
Gegenstandes, mit alien ausdeutenden, mitempfinden-
den,     erlebenden Krafren          einzudringen         und    iiberzu-

gehen, aufs hochste gesteigert.              Der Stamm des Baumes
windet sich der Sonne entgegen, seine zerzauste Krone
ringt    in    aufsteigender,      Licht     und Wind        erdiirsten-

der Brunst, das Kornfeld schaumt in stiirzender Woge
der Fnichtbarkeit, das baumende Pferd erzittert in ge-
spannter Federkraft und iiberzaumter Biegung.                   An diese
passionelle Empfindungsreihe hat die bildende Kunst ein

groiSes Kapital von Technik und objektivem Darstellungs-

vermogen verloren, das             vielleicht     nicht   mehr       einzu-

bringen       ist;   aber    die   Malerei      hat   leidenschaftliche

Vortragsweisen gewonnen, deren Verfiihrung                   alle sach-

lich    besonnene Gestaltung          kalt     erscheinen   lal5t.    Wie
denn liberhaupt die Uberspannung des Objektes durch
hineinempfundene Krafte zu so intensiver Darstellung
gefuhrt hat, dafi einerseits die Leistungen in gewissem
Sinne hintergrundlos erscheinen, anderseits eine abge-
stumpfte Rezeptionsfahigkeit alle neutraleren und objek-
tiveren Partien der Ausfiihrung ablehnt.                  Niemals aber
kann die Zeit wiederkehren, in der eine, wenn auch noch
so vollendete Nachahmung der objektiven Natur an sich

als Kunst      gelten wird; die Aufgabe der Tauschung, auch
wenn sie mit edlen Mitteln erzwungen wird, verbleibt
nicht einmal dem erlernbaren Kunstgewerbe ; die Traube

des Zeuxis verfallt dem Panoptikum.


                                                                     ^53


Subjehiivismuj          Einer Riickwirkung der Subjektivitat auf das sctieiff
                 bar neurrale Gebiet der Gesetzmafiigkeit des Mittels ist
                 zu erwahnen, bevor wir das uniibersehbare Reich d^H|
                 inneren Gesetzmal5igkeiten verlassen.
                        Einer Kunst, die in jeder Beziehung, und mit Recht,
                 die    mechanische Nachahmung verschmaht, weil diese
                 bereits ihre samtlicheri Geheimnisse enthiillt           zu haben
                 scheint     und somit Rezept geworden ist, einer Kunst,
                 welche durchaus auf Einfiihlung und Ausdruck hinaus-
                 lauft,   mufi jedes Haften am geometrischen, physischen
                 und      rationalen    Objekt   als   deskriptive,   chronistische,

                 photographische        Kopie erscheinen.       Diese Abneigung
                 iibertragt sie     vom Dargestellten auf die Vortragsweise,
                 auf die technische Behandlung des Mittels; auch diese
                 gilt ihr,   und abermals mit Recht, als befangen, kleinlich,
                 kunstgewerblich erqualt,        wenn sie nicht vom gleichen
                 Feuer der Subjektivitat, des personlichen Einfalls, des
                 leidenschaftlichen Erfassens durchgliiht ist wie die Kon-
                 zeption.     Es gibt Epochen und Meister, denen die breite
                 und freie Handschrift des Stiftes, Pinsels, Meiil)els und
                 Satzes,     die   weiteste Entfernungvom technisch Uber-
                 lieferbaren,      vom Kunstgewerblichen und Gefeilten, so
                 entschieden als oberste Forderung der Kunst erscheint,
                 daI5 sie dieser       Maestria des Vortrages Gegenstand und
                 Anschauung zu opfern bereit sind. Diese Neigung steht
                 im BegrifF, den Ahnlichkeitsanspruch des Bildnisses aus
                 der Reihe der Kunstaufgaben zu streichen und ihn an
                 die Instanz der        mechanischen Abbildungsverfahren zu
                 verweisen, indem sie an die Stelle einer ihr kunstgewerb-
                 lich   scheinenden Leistung die freie Variation liber einen
                 Menscheneindruck setzt. Da indessen die mechanischen
                 Verfahren zurzeit noch mi£)farbene, als Gegenstande un-


                    254


liebsame Ahnlichkeitsdokumente liefern,          wiirde    diese

extreme Kunstauffassung eine bedenkliche Liicke und
mithin den      ernstlichen Zweifel    an ihrem Rechte          er-

ofFnen.

     Uberblicken wir nun den Weg, den Kunst- und Natur- Der Seelen-
betrachtung von Anbeginn durchlaufen hat, von der ersten
Erfassung der aufieren Gesetzmal5igkeiten bis zur Ver-
tiefung in die Geheimnisse des Herzens, so scheint die
ungeheure Strecke dem Weg der Seele vergleichbar.
     Ohne den Keim eines Seelenhaften ist die erste Kunst-
regung nicht zu denken; aber sie war tief gebettet zwi-
schen Sinnenreiz und Spiel, zweck- und              furchthafte
Bestrebung des Schmucks, des Damonismus und der
Zauberei, des Aufbewahrungs- und Erinnerungstriebes,
der lehrliaften und handwerklichen Praxis.          Wir sehen,
wie sie     vom Handwerk und der Beobachtung, von der
Erfassung des Giiltigen und Typischen im objektiven Sein
und Geschehen, also von vorwiegend intellektualen Fak-
toren ausgehend, zur Belebung der Natur, zur Einfiih-
lung in das urspriinglich feindlichFremde, zurVersenkung
in   das eigene Empfinden und somit durch        Verwischung
der Grenzen zur lebendigen Einheit der Schopfung und
zu ihrem intuitiven Erleben gelangt. Sie mufi das schein-
bar absolute und ideale Gebiet des Typischen verlassen,
weil   es    keine   letzte   Vertiefung gestattet,   und       die

bescheidenen, unendlich verzweigten, anscheinend rich-
tungslosen    und zufalligen Wege des Individuellen be-
schreiten,    um tiefer dem Herzen der Schopfung ent-
gegenzudringen und das liebeumfafi)te Einzelne zur all-
spiegelnden Giiltigkeit zu erhohen.      Sie mufi) ihre letzten,

liebsten    und verborgensten Zwecke daran geben und
unbekiimmert um Anmut oderHerbheit losgeloste Werke


                                                          ^SS


                   schaffen, unzuganglich allem vermittelnden Bestreben,
                   auf eigenerNotwendigkeit und eigenem Recht beruhend.
                          Geberin und Empfangerin so vergeisteter, dem In-
                   tellektualen entzogener Gestaltung bleibt nur die Seele.
                   Sie     kiimmert sich nicht mehr um den Reiz der Sinne
                   noch um das Spiel der Tauschiing.        Alles ErschafFene
                   gilt ihr gleich,   denn in allem waltet Gesetz und Liebe.
                   Das Kleine ist ihr grofi, das Grofie klein, und heilig alles,
                   was sein innerstes Wesen, erschaut oder erschauend,
                   ojfFenbart.

Ethnische Stufen          Verschieden weit auf dem Seelenwege der Kunst sind
                   die Volker der Erde vorgedrungen.        Die ostlichen Kul-
                   turen verharren im Typischen.        Weit hinaus liber den
                   Besitzstand des friihzeitlichen Ostens       ist   Ostasien, vor
          China 2^\QV[i      China gelangt.   Das Land,    in    dem     die   Lehre
                   Buddhas eine Zeitlang unverdorben wurzeln und                 die

                   seelenhafte Gewalt des Laotse auf keimen konnte, ist in
                   den Jahrhunderten seiner Kunstbliite einer individuali-
                   stischen Malerei sehr nahe gewesen,    und dennoch ist der
                   letzte Schritt nicht geschehen.   Wie alle klassische Kunst,
                   die     dutch libernaturliche Meisterschaft der Technik,
                   durch voUendete Beherrschung der Gesetze des Mit-
                   tels    gleichsam zum Naturprodukt geworden ist, entzieht
                   sich dieses    Meisterwirken der Kritik unserer groberen
                   Sinne.     Dennoch empfinden wir eine blendende Kiihle,
                   wie vom Glanz eines Schneefeldes, und ein inneres Ge-
                   fiihl   sagt uns, dai5 hier die letzte Liebe nicht     dem Ge-
                   schopf, sondern der Gattung       zugewandt ist.      Es ist die
                   hochste Individualisierung des Gesamttyps in seiner Ab-
                   grenzung gegen Andersgeartetes, nicht die Versenkung
                   in das Einzige     und seine Erhebung zum Absoluten, es
                   ist das profundeste Studium des auC)eren Gesetzes, nicht


                      256


                                                                                 I


die Einfuhlung     einer Menschenseele in ein Bruderge-
schopf erstrebt und gewonnen. Wenn eine hochberiihmte
Schule     dem Studium        des Bambusstrauches   und     seiner
vollendet kalligraphischen Wiedergabe lebte, wenn eine
beliebte    Anekdote den Kiinstler auf tausend Studien-
blattern    Arm und Hand liben lai5t,         damit   das    end-
giiltige Bild   des absoluten Hahnes entstehe,        so ist be-
statigt,   was schon die Tradition der mechanischen Kunst-
erlernung dartut, die aus vorgeschriebenen Hieroglyphen
Korper und Organismen zusammensetzt. Denn auch die
staunenswerte Kunst der Mittel ist nicht subjektiv freie
Empfindungssprache       ,   sondern erlerntes Konnen, so daf5
wir hier das scheinbar Unbegreifliche der klassisch-an-
tiken Materialbeherrschung als ein noch lebendiges, doch

leider mechanisch sich erklarendes Phanomen vor Augen

haben.
    Durchaus typische Kunst entstand in Agypten,Vorder- Mitteimeer-
asien und Griechenland.          Dai5 der souveranen Meister-
schaft der Agypter zuweilen, injahrhunderten, ein hochst

individuelles Bildnis beliebte und gluckte,bedeutetnichts;

die Abneigung der Griechen gegen das Einmalig-zufallige

war so grolI>, dal5 wir unter den tausendfaltigen, herrlichen
Pflanzendekorationen nicht einen Bliitenzweig, nicht eine
natiirliche   Blume von ihrer Hand besitzen, geschweige
eine Landschaft.     Wahrend in chinesischer Friihzeit iiber
Naturstimmung Traktate geschrieben wurden, war den
Hellenen die Landschaft ein fruchtbares oder unfrucht-
bares, bestenfalls bergiges,       waldiges oder blumiges Ge-
lande.     Gegen die verhal5te und verachtete Individuali-
sierung des Portraits kampften sie lebenslang; selbst dem
Sklavisch-Hail)lichen,       Grotesken und Abscheuerregenden
liehen sie typisch abstrahierte, schulmaJ&ig feststehende


  '7                                                      25^7


Ziige.     Dennoch ist die Eliitekunst der Griechen nichr
bloi5 in   der tiefen Kenntnis des Natiirlichen, in der Un-
fehlbarkeit des Normsinnes, in der handwerklich traditio-

nellen Meisterschaft auf ewig uniibertrefFlich, sondern
auch in einem besonderen,            freilich   ungewollten, Sinne
personlich.    Die Volker der bewul5ten, jahrhundertlangen
leiblich-geistigen Selbstveredelung,        zu denen wir eigent-
lich    nur Hellenen und Briten rechnen diirfen, erzeugen
zuletzt eine Auslese organisch so bevorzugter Individuen,
dafi)   wie bei alien hochedlen Geschopfen die DiiFeren-
zierung sehr gering wird. Auch diese gliicklichenGestalten
nahern sich bisweilen         dem Reich der Seele, zwar nicht
von der Seite des Leidens, sondern von der Seite ^ines
heroischen Idealismus.          Dem bevorzugten Schlage der
Adelsschonheit wendeten Hellenen, wie heute ein Teil
der englischen Romanschreiber,              ein leidenschaftliches
Interesse zu, und da sie ihre ziemlich genau libereinstim-
menden Eigenschaften kannten, kamen                  bildliche   und
dichterische Schilderungen zustande, die uns trotz ihrer

haufigenWiederkehr deshalb personlich anmuten, weil wir
ihre Objekte aus der Erfahrung kaum kennen und dennoch

den inneren organischen Zusammenhang verspiiren.                  Es
scheinen somit auf einer bedeutenden Hohe des empirisch
Organischen die BegrifFe der Individualisierung sich zu
verfliichtigen ,       ahnlich wie   diese Erscheinung aus       der
komplementaren Betrachtung des allzu universellen sub-
jektiven Charakters uns entgegengetreten              ist.   Mit an-
deren Worten       :   infolge seiner Zuspitzung zu einzigartiger
Rassenvollkommenheit            erscheint   uns der     griechische

Adelsmensch individuell, wahrend er in Wahrheit typisch
ist,    ahnlich,   wie etwa die Goethische Universalitat des
schafFenden Subjekts uns objektiv erscheint, wahrend sie


    ^58


                                                                  I


in Wahrheit        hochst personlich ist.    Es lage somit der Ge-
danke nahe, in einer gedachten menschlichen Vollkom-
menheit die Synthese des Individuellen und Typischen,
des Subjektiven und Objektiven zu suchen: allein dieser

Gedanke bleibt ein Spiel, weil die Entwicklung der Seele
eine neue       Dimension schaiFt, die wir gegenwartig nur
hinsichtlich ihres      Ausgangspunktes behandeln.
      Von     einer     spateren     Romantik     der   Griechen zu
sprechen,       bedeutet,     dafi    man   unter Romantik eine
orientalisierende        Sentimentalitat,    gemischt      mit Witz
und Sarkasmus, also etwa die Heinesche Romantik ver-
steht; ehrfiirchtig vor dem Einzelnen und Kreatiirlichen

war die Verfallzeit weniger als die Hochperiode.
      Die Renaissancezeit zu Ende des Mittelalters                 gilt Renaissance

als   die Epoche der Befreiung          und Individualitat.       Eine
Befreiung brachte sie in dem politischen Sinne, dafi) die
bindende Tradition der Heiligtiimer und dogmatischen
Gesetze durchbrochen ward, doch fiihrte die Befreiung
nur -scheinbar zur Individualitat, wenn namlich unter
dieser      eine    gewisse   politische    und    polizeiliche    Be-
wegungsfreiheit,         verbunden mit einer Selbstandigkeit
der Modenwahl gemeint ist; in Wirklichkeit fiihrte sie
zum uniformen Rationalismus, aus dem eine kleine Zahl
leidenschaftlich Unzeitgemafier emporragt. Diese Grofien
waren       briinstig   mittelalterliche Naturen,        die aus der
geometrisch hellen Klassik so rasch es ging in das Halb-
dunkel ihrer Subjektivitat zuriickstrebten; sie waren die
frommsten Menschen ihrer Zeit; wie denn die starkste
Gewalt der Renaissance in zwei religiosen Bewegungen:
Reformation und Gegenre formation zurErscheinung kam.
      Das     Vorbild    neuzeitlich     typischer      Kunst   hiettt Frankreich
Frankreich; deshalb ist der zahen handwerklichen Uber-


                                                                259


lieferung dieses scheinbar modernen, in tieferem Sinne
vo'rzeitlichen   Volkes      gelungen,          bis   in   das    vorletzte

Jahrhundert hinein         giiltige    und unveranderliche Bau-
formen und Formensprachen zu schaffen. Die klassische
Kunst der Franzosen bedeutet in Dramatik und Epos, in
Bildnerei    und Naturkunst           trotz     Sonderlichkeiten und
Geschraubtheit die einzige geistesverwandte Fortsetzung
der spaten Antike; im vorigen Jahrhundert trat, wider-
spenstig und miC>verstandlich aufgenommen,                       von aulLen
die    Romantik hinzu und             fiihrte    zu einer seltsamen,
hochst anregenden Vermischung typischer Empfindungs-
weise mit aufterlich moderner, wesentlich nervoser und
komplizierter     Lebensgestaltung.             Die Folge war              ein-

dringlich    vertiefte,     bis   zur Wissenschaft gesteigerte
Beobachtung.      Lebendige Phantasie und Vorstellungs-
kraft fur mogliche, typische             und dennoch verwickelte
Situationen und Vorgange bei volliger Abwesenheit von
Transzendenz,     innerer Ehrfurcht und Humor, ent-
schiedener     Hang zum mechanischen Pathos und zum
leichtfaiMichen Ziindwort,            empfanglicher Sinn            fiir   das
Gefallige, Prachtige und Kokette waren von je das Erb-

teil   dieser brillanten    und rationalistisch hellen Nation,
die Erregbarkeit mit Leidenschaft gleichsetzt.                      So ent-
stand eine selbstsichere, kluge            und bewegliche Kunst,
zugleich mit einer letzten typischen Formulierung der
Ausdrucksmittel, die der mechanistisch modernen Seite
des Lebens vollkommen sich anpa£>t.
       Die gewaltige Erscheinung Balzacs ergrifF die tragi-
sche Seite     der typischen Probleme Molieres und fand
im zentrisch oder peripher erblickten Leben von Paris
den Boden, den die spatere Kunst auch dann nicht
mehr verliefi, wenn sie abseits liegende Menschlichkeit

   269


nach Art von provinziellen Exkursionen, Reiseerlebnissen
oder ethnologlschen Kuriositiiten behandelte. Die chroni-
stische Identitat des Pariser Kiinstlers           mit seiner Um-
gebung und seine naturwissenschaftliche Beobachtungs-
gabe lal^t uns manche Herzlosigkeit und mangelhaft unter-
driickte Sentimentalitat, die Armut der Motive, die neben

der Erotik   kaum andere Triebkrafre als Ehrgeiz kennt,
vergessen; liber den Mangel an Beseelung, an Ehrfurcht
und Phantasie des Herzens             hilft    weder Talent nocb
Meisterschaft hinweg.        Indessen bleibt        dem Deutschen
das   Studium der letzten typischen, traditionellen und
somit   Form und Norm schafFenden Kunst unschatzbar,
zumal in einer Zeit, welche durch Vielspaltigkeit und
suchende Hast der Lebensfiihrung die Bevvegtheit und
Sehnsucht des Inneren zur Unertraglichkeit steigert.
      Vor allem aber ist das Verdienst der Franzosen um
die SchaiFung   neuer Ausdrucksmittel in der Malerei zu
preisen.   Auch hier war Beobachtung und handwerkliche
Unermiidlichkeit     die     treibende        Kraft,   die    sich   des
Geistes    niederlandischer        Landschaft      und       spanischer
Bildniskunst bemachtigte           und zugleich mit der Uber-
tragung    in   aufierlich    neuzeitliche        Gewandung           die

Diisternisse zu gallischer Klarheit aufhellte,               indem sie
eine Technik des Lichtes, der Oberflachen und der Kom-

position   erfand,   die   abermals      als    klassische    Formen-
schopfung angesprochen werden muJ5.                    Der Sinn des
neunzehnten Jahrhunderts hat in seiner mechanistischen,
schnell erfassenden, geistvollen        und verbliifFenden Seite
keine adaquatere Versinnlichung erfahren als durch die
franzosische Malerei;        die    Deutung      seiner   schmerzen-
vollen, sehnsiichtigen und         ahnenden Tiefen verblieb der
deutschen Musik,


                                                                261


GemMmsihiT         Dafi       das    Urbild wahrhaft persdnlicher und somit
             cranszend enter Kunst nur vom germanischen Geiste aus-
             ging, mul5         nach   dem Gesagten nicht mehr erlatitert
             werden.          Nur sei des Phanomens gedacht, dafi) alle diese
             Kunst auf ihren hochsten Gipfeln,                      gleichviel,     ob    sie

             dutch leidenschaftliche ,              ja   erschreckende Mittel aus-
             gedriickt wird,           lyrische     und selbst tonende Stimmung
             auslost.     Hiermit ist freilich nicht die ungliickliche Vor-
             stellung         gemeint, dafi grofie kiinstlerische              Momente
             dutch eine zur Begleitung odet Illustration erniedrigte
             Musik gesteigert werden konnen; es ist vielmehr einer-
             seits    auf eine liberirdische Verwandtschaft der Kunste
             hingewiesen,            die   in ihren andachtigsten           Stunden den
             gleichen         innersten      Punkt unseres Wesens beriihren,
             andererseits           auf die       iibersinnliche    Tendenz         unseres
             geistigen Erlebens,            die    in    einer   vom Sinnenreiz und
             vorganglichen Zufall sich losenden musikalischen Ge-
             setzmal^igkeit ihre Sprache sucht.                    Noch irriger ware
             die Auffassung, es konne durch Vermischung der Kunst

             mit religiosen, ethischen oder ritualen Momenten eine
             innere       Steigerung        erzwungen werden.                Die hochste
             Kunst      ist    keine Kunst des Requisits;              die    Mittel und
             Vehikel der Andacht, an sich bedeutend und ehrwiirdig,
             sind kiinstlerisch betrachtet Surrogate, Suggestionen und

             Reizmittel,            wie Kanonendonner, Feuerwerk, Massen-
             auflauf, Prachtgegenstande, Kruditaten, Herzbrechereien

             und Riihrungszwange.                 Innerliche Kunst ist der Gesetz-
             mal5igkeit ihres Wesens nach unvermischt; aus den ein-

             fachen Gegebenheiten und Vorgangen der Natur schdpft
             sie     einfache       Wirkungen,          die   grofi sind,    weil   sie   das

             Absolute spiegeln, nicht weil sie blenden, tauben, ver-
             bliifFen     oder verwirren.            Zeugen       sind die vier Evan-


gelisten   der germanischen Kunst, Shakespeare,         Rem-
brandt, Bach und Goethe.
    Versuchen wir den Weg der Kunst vort der Blute Kritik der
ihres typischen SchafFens bis zur Innerlichkeit der Seelen- ^^^.j^j^

nahe mit einem Blick zu liberschauen, so wird der Ein-
dnick ungeheurer Verluste in uns machtig, und wir be-
greifen    das herkommliche Urteil,     wonach dieser Weg
einem durch Mittelgipfel unterbrochenen Abstieg gleich-
zusetzen sei. Verloren sind alle Krafte und Fahigkeiten, Verluste der
die durch Geschlechterreihen der Schulung und Hand-

werksiiberlieferung hervorgerufen, gestarkt und bewahrt
werden: die kalligraphische Sicherheit der Hand, die Un-
beirrbarkeit des    Auges und Urteils,    die Kenntnis    der
Gegenstande, die Berechnung der Abstufung und Wir-
kung, die Ubung schwer erkennbarer dispositiver Kunst-
regeln^or allem leider der gleichsam musikalisch sichere
Sinn fiir Teilung und Proportion. Verloren ist die Auf- Verluste der
sicht einer Machtinstanz,     welche das Verfriihte, Uber-
hastete, Unfertige    und Grillenhafte zuriickweist, welche
den Schritt ziigelt, das Hergebrachte verteidigt, und In-
halt, Gewicht   und Wiirde verleiht und vorschreibt. Ver-
loren ist endlich, und diesem Verlust miissen wir nach-
gerade entsagend und kiihn ins Auge sehen, die formel- Verluste det
schafFende, gleichsam sprachbildende Kraft der Kunst,
die im langsamen Wachstum beruht und, unter der mild

korrigierenden Wirkung der Zeitlaufte, Ornamente und
Bauformen, K6rpernormen,Schriftzuge, Rhythmen,Melo-
dien, ja selbst die herkommlichen Abgrenzungen, Ord-
nungen und Gliederungcn der Gattungen und Werke
hervorbringt.      Deshalb werden wir niemals aufhoren,
aus den Werken der vergangenen typischen Kunst Ur-
teil   und Lehre zu schopfen, und wir diirfen uns dieser

                                                       26}


               Gaben so wenig schamen, als wenn wir uns des Sprach-
               gutes oder der Samenziichtungen unserer Vorfahren be-
               dienen; denn kraft ihrer natiirlichen Entstehung als eines
               Kollektivprodukts ist die klassische Kunst eine gleichsam
               vermenschlichte         ,   zum    Gefiihlselement umgeschaffene
               zweite Natur geworden, die nicht minder mit unserem
               Leben verwachsen ist als das Kornfeld, die Gartenblume,
               die veredelte Frucht und die                   Hausung.   Fiir unser Auge

               tragt ein ionisches Kapirell oder                Gebalk gleichsam einen
               Gesichtsausdruck; seinen Gebrauch in der Baukunst zu
               verbieten und dafiir eine bei der Lampe asthetisch oder
               technisch erkliigelte Straufienfeder- oder Nietnagel-Kon-
               struktion zu empfehlen, bedeutet nicht viel anderes, als

               in der Sprache die Worte Lacheln oder Anmut zu unter-

               sagen und durch einen Volapiiklaut zu ersetzen.
Veriuste dei       Nach ihrcn mil^gliickten Ausfliigen auf das Gebiet
               der Reifibrett- und Broschiirenrevolution sieht gerade
               die Architektur sich heute, und vielleicht fiir alle Zeiten,

               in der Lage,      am riihrigsten unter den alten Schatzen dei
               typischen Formkunst sich umzutun. Freilich hat sie weit
               schwerer    als   die reinen Kiinste unter der Entfernung

               vom Handwerklichen gelitten; ihr als einer Schwester
               der Technik       ist       liberdies    die Mechanisierung auf den

               Hals gekommen, und es ist mehr als fraglich, ob sie in
               Zukunft als selbstandige Kunst wird bestehen konnen^
               oder vielmehr mit dem Range einer Technik und eines
               eklektischen Dekorationsgewerbes                   sich   wird begniigen
               miissen.   Denn einmal baute sie vor Zeiten aus echtem
               Material fiir die Ewigkeit, jetzt fiir ein Menschenalter aus
               Ziegeln und Putz, kiinftig vielleicht                fiir   ein Jahrzehnt

               aus Zement und Pappe. Sodann nahm sie sich Zeit:                     fiir

               einen Tempel Jahrzehnte,                fiir   einen Dom Jahrhunderte,


                  ^6^


fiir ein    Wohnhaus Jahre, und selten schuf ein Kiinstler ein
zweites grofies Werk zur gleichen Zeit.                 Heute werden,
wenn       es   gut geht,           von einem Architektenbiiro zwei
Kirchen, sieben Wohnhiiuser, eine Briicke, ein Kranken-
haus, ein Aussichtsturm, ein Bahnhof und mehrere Wohn-

geratschaften in einem Jahreslaufentworfen, submittiert
und hergestellt, ungeachtet der Sachvers t andigen-Juroren-
und Ausstellungsarbeiten.                  Endlich   und schlimmstens
aber ist der Bedarf nach Bauren derartig ins Riesenbafte
gestiegen        dail)     StraJBenziige   und Stadtviertel    schneller
entstehen,           als   vordem Hauser; damit ist die Wichtig-
keit,   der Ernst und die kiinstlerische Verantwortung des
Bauens, zugleich mit der Qualitat der Bauherren, so
rief    gesunken,           daI5 eine   Kunst, eine Ausbildung und
eine Zunft nicht             mehr die Verschiedenartigkeit der An-
spriiche        zu     tragen vermag        und   in ihrer   Gesamtheit
entarten muC).
      So    beschlieil)t      die    Auflosung der Architektur      die DerKampfpreU

Liste der grolLen Opfer, die der Seelenweg der                   Kunst ^"^'^
erforderte.           Sie fielen nicht vergeblich,      denn das Ziel
der Innerlichkeit und Freiheit wurde erreicht; eine an-
dere als die Kunst germanischen Einschlages, die Kunst
der Seele, ist in der Welt nicht mehr moglich.                 Ob aber
diese      Kunst eines zweiten Aufschwunges fahig ist, ob
sie   berufen ist, den We g der Menschheit zu leiten oder
nur zu erleuchten, oder ob gar die erstarkende Seele
an ihr, wie an einer freundlichen Kindheitslandschaft
voriiberschreiten wird zu mannlicheren Zielen: dieser

ernsten Frage, die nicht gelost, wohl aber betrachtet
werden kann, diirfen wir uns nicht entziehen. Wir wer-
den versuchen, durch eine Erorterung der zeitlichen
Bedingungen, die den Schluss dieses Kapitels bilden soil.


                                                                 *6j


I


                   uns ihr zu nahern; zunachst aber liegt uns ob, zu er-
                   wagen, ob der gewonnene Uberblick geeignet ist, uns
                   im Sinne einer/praktischen Kritik kiinstlerischer Produk-
                   tion zu fordern.

Anwendung               Zunachst steht fest, dafi wir eine Reihe vielbeliebter
          ^^^   ^ Forderungen        an die Kunst nicht mehr aufrecht erhalten
Kriuk^
  VerzicJjt aufdiir fen:      Zwecke, gleichviel welcher Art, ob dekorative,
   ^^"^
                   reprasentative, belehrende, unterhaltende, sittlich erbau-

                   ende, erinnernde, oder sinnlich anreizende hat sie nicht
                   zu   erfiillen.    Wurde   es   schon      manchem schwer, das
                   kiinstlerisch Dargestellte nicht        mehr im Dienste sinn-
                   licher Gefalligkeit und zuchterischer Norm          — die man
                   leider auch       im wissenschaftlichen Sinne noch immer
                   Schonheit nennt      — zu sehen, so haben wir uns der schwe-
  Verxieht   aufreven Bestimmung zu fiigen, nicht einmal mehr gef allige
   eja tg et
                   y^^^^^ ^^^ jgj, Kunst grundsatzlich zu verlangen.          Das
                   Gemalde als Selbstzweck         erfiillt   seine Aufgabe in der
                   Darstellung; das alte Bild war gleichzeitig ein Dekora-
                   tionsstiick, ein    schoner Gegenstand, eine kunstgewerb-
                   liche Lackarbeit, die architektonisch der Wand und dem

                   Raume diente, wahrend das neuere Werk eine neutrale
                   Wand als Hintergrund, ein en Schauraum als Umgebung
                   verlangt und auch in diesem Sinne nicht mehrZubehdr
                   und Inyentar, sondern bestimmendes Subjekt ist,
  VerxAcht   auf        Dafi wir die Ergebnisse alter, sachlicher, gegenstand-
   usju rung
                   Y\c\\ev^ handwerklicher Meisterschaft nicht      mehr erwarten
                   diirfen, ist   uns bekannt.     Hier wird am schwersten zu
                   ertragen sein der Verzicht auf jene innere Ergiebigke
                   welche der alten Kunst in der Ausfuhrung beschied
                   war.   Ein zutrauliches Auge wiinscht in der Kunst
                   Genufi wiederholt, den die Unerschopflichkeit der Nal
                   bietet,    indem sie bis an die Grenze der Wahrnehmun

                        %66


fahigkeit immer neue Wunder aus den Teilen und Unter-

teilen    hervorbrechen lafit, nachdem die Ganzheit ihren
Akkord hat verklingen lassen. Die Subjektivitat neuerer
Kunst in Anschauung und AusfiiHrung lai^t aber eine so
vollkommene Uberdeckung und Analogic des Dargestell-
ten mit der Darstellung nicht zu, dafi auch das Kunst-
werk sich auf losen liefi)e   ;   das Eindringen wird auf die

gewollte Wirkung beschrankt, und dem naheren Zusehen
bietet der breite Pinselstrich Halt.     Uberdies ist, je star-
ker und leidenschaftlicher das schafFende Erlebnis ver-
lauft, seine Dauer beschrankter,      und so fiihrt subjektive
Produktion zur summarischen, unausfuhrlichen, schein-
bar skizzenhaften Darstellung, die abermals der mecha-
nisch suchenden Priifung widerstrebt.
    Ist   somit die auJSere Gefalligkeit, die handwerkliche Venh-ht auf
Geschliffenheit und Vollendung, die berechnete Gelassen-

heit,    Harmonie und Ruhe dem subjektiven Werk ver-
sagt, so   wird es   dem nachhaltigen Werben des biirger-
lichen Liebhabers nicht mehr gerecht.        Verallgemeinert
fiihrt diese   Beobachtung zu der weiteren und entschei-
denden Folge, dafi wir auch Popularitat von dieser Kunst
nicht beanspruchen, kaum erhofFen diirfen, ganz abge-
sehen davon, dal5 die gr6fi)ten Werke einer jeden Zeit
ihrer Epoche vorausschreiten und daher bei ihren eigenen          •


Zeitgenossen nur durch Mifiverstandnis oderAutoritats-
glauben popular sein konnen.        Auch in jenen beriihmten
kleinen Adelsrepubliken, denen wir unsere kiinstlerische
Kultur verdanken, war die Kunst nur im engen Kreise
der Herrschenden zuhause, und durch ihre Autoritat
gestiitzt; zugleich   mit diesen Herrschenden und ihrer
Autoritat ging sie zugrunde.        Und diese Kunst war, wie
wir gesehen haben, nach Herrscherregeln von einer Ge-


                                                        %6'j


I


              meinschaft und fiir eine Gemeinschafc gemacht,                  natiir-

              lich      gewachsen, normativ, sachlich, objektiv wie die
              Natur, in ihren           Hohen zwar liberragend, doch in Be-
              wegung, Gegenstand und Ausdruck durchaus verstand-
              lich.      Aber    bei verschiedener       Geschwindigkeit zweier
              Fortschreitenden wachst der Abstand des Zuriickbleiben-
              den dauernd;         vielleicht    ist   Geschmack und Verstand-
              nis der mittleren Zivilisation dem Hohenmafi) jener alten

              Gemeinschaften naher geriickt als wir glauben, aber dem
              Weg zur Kunst des personlichen Erlebens sind die Massen
              nicht gefolgt, und so entsteht das paradoxe Bild, dzS) in
Feindschaft der alien   zivilisierten   Landern die herrschenden Stande der
Stdnde
              Kunst feindlich sind. Daraus folgt nicht einmal im agi-
              tatorischen Sinne, dafi etwa die Kunst in hoherem Mafie
              wie vordem Sache des Volkes geworden sei, und dem-
              gemaiJ5,     um modern zu sein, demokratische oder soziale
              Alliiren anzunehmen habe; sie ist weder Sache des oberen

              noch des unteren Volkes, sondern Sache der Berufenen.
              Daraus folgt aber auch nicht, dafi sie von Kiinstlern fur
              Kiinstler        gemacht werde, sondern       sie   wird von Kiinst-
              lern      fiir   das Volk gemacht.        Nicht   fiir   das Volk   von
              heute und nicht fiir das Volk von morgen, sondern fiir
              das Volk; so wie ein Vater, der fiir seinen Sohn schafFt,
              nicht fiir das Kind        und nicht fiir den Jiingling schafFt,
              sondern fiir sein unsterblichesBlut, das dieErfiillungtragt.
                   Wenn auch die Komplexitat des menschlichen Schaf-
              fens      eine zeitgenossische Popularitat des Guten nicht
              vollig ausschliefijt,      indem    dieses namlich nebenher mit

              indiiferenten Eigenschaften behaftet sein kann, die harm-
              los gefallen,       abgesehen     vom Erfolge des Miftverstand-
              nisses und Autoritatsglaubens, so darf nicht einmal post-

              hume Popularitat der Kunst zur Bedingung gestellt wer-

                 268


den; vieimehr        ist    es als eine      der menschlich hochsten
Kiihnheiten und Selbstverleugnungen zu betrachten,                           dail>

furchtloser Geist unablassig Dinge schafFt,                         die besten-

falls   trotz ihrer Tugenden geachtet werden.

   Was wir hingegen von der Kunst unserer Zeit ver- Forderung der
langen diirfen, ist zum ersten Meisterschaft. Freilich
nicht    mehr      die     erlernbare       und   leicht         kontrollierbare

Meisterschaft der Schule, die kalligraphische Gemein-
schaftsschrift der Ziinfte         und Generationen                 ;   wohl aber
personliche Kenntnis und Beherrschung des Handwerks
und seiner Mittel,            gesteigert zu eigener Sprache                  und
Handschrift des Menschen.               Schwer und unerlernbar wie
alle    Beurteilung subjektiver Kunst                 ist      die Kritik dieses

individuellen technischen Vermogens; denn sie darf nicht
erschrecken vor der Unausgeglichenheit eines lebens-
langen Ringens mit der Materie, vor dem Verzicht auf
alle    Milde des Herkommens zugunsten einer leiden-
schaftlich ersehnten Ausdrucksform,                           noch darf sie sich
blenden lassen von wissenschaftlich oder reflexiv er-
kliigelten Kiihnheiten und          von einer durch Vergleichung
und Kontraimitation erschlichenen Originalitat.
       Eine kurze Einschaltung iiber neuerliche Mifiver- Zwei Anmer-
    T    .    -r>.
               .     1   Tr  M          •         •   1   •                          kungen: Kri-
standnisse in Dingen der Kritik sei hier gestattet.                                  ^-j^ |^j.   kritik

       Solange die Kunst Sache der Gemeinschaften und
Schulen war, konnte der gebildete aber unproduktive
Liebhaber und Konnaisseur eine Anzahl der vereinbarten
Regeln und SchulbegrifFe erlernen und mit ihrer Hilfe
eine Art von kritischer Kunstgrammatik betreiben, die nicht
unbedingt wertlos war. Zuerst erkannte man in der Musik,
dafi) diese   mechanischeBeckmesserei nicht weitfiihrt; man
verlangte vom Musikkritiker eine                      entschieden musika-
lische    Begabung, ja selbst eine gewisse ausiibende Fahig-


                                                                           26^


I


             keit; das   Gewasch eines eingestanden Unmusikalischen
             iiber   Musik ha^te man nicht angehort.                Wahrend nun
             auch die iibrigen Kiinste den Weg vom Typischen zum
             Individuellen vollendeten, hat man leider und unbegreif-
             licherweise unterlassen, den BegrifF des musischen und
             amusischen Naturells auf alle Gebiete der Kritik auszu-
             dehnen.     Obwohl        alle    Kritik   subjektiv   kiinstlerischer

             Leistungen ganz und gar auf nachschaiFende Einfiihlung
             hinauslauft und somit nur mehr hochveranlagten Naturen
             moglich und gestattet ist, glauben vielfach sensitiv er-
             regbare und suggestible, ubrigens amusische Tempera-
             mente an ihre eigene kritische Zulangllchkeit. Wie in der
             Musik die Fahigkeit, eine gehorte Tonfolge wiederzu-
             geben, so    ist   in der bildenden         Kunst eine merkliche,
             wenn auch unbeholfene Befahigung zu                    zeichnerischer
             Reproduktion die niederste, unerlai51ichste Stufe musi-
             scher Existenz.      Es   ist    nun ein Zeichen wahrhaft grofi-
             stadtischer Anpassungsfahigkeit            und Versatilitat, wenn
             Kritiker sich riihmen, auch ohne den Besitz dieses leich-

             testen musischen Symptomes auf Grund innerer Erleuch-

             tung und haufiger Atelierbesuche ihrer Verantwortung
             gerecht zu werden.
Dtinne Ta-       Zum zweiten erinnern wir uns des Wesens subjek-
             tiver Kunst, das in der Enthiillung menschlicher Gesetz-

             maI5igkeit beruht,        und verlangen von dem, der            diese

             Kunst ausiibt, Menschlichkeit. Der Wohlstand der zivi-
             lisierten   Welt und       ihre Mechanisierung, die Sattigung

             der Atmosphare mit geistiger und artistischer Essenz
             hat aber das Wachstum diinnstengeliger, locker sitzend
             Talente verhundertfacht.            Die ans Kunstgewerbe gre
             zenden Industrien der Tapeziererei, der Schaufenst^
             dekoration, der Provinzialfeuilletonistik und Hotelmus


                X70


kurz der Massenbetrieb gewerbsmaf5iger Staffierung, ver-
langt die Uberzahl dieser asthetisch strebenden Naturen,

die    vor Jahrhunderten im Klosterberuf        ,   im Schneider-
und Haarkrauslerhandwerk            eine   Tatigkeit    gefunden
batten.    Indem nun     die    Scbulfreiheit   und Zunftlosig-
keit der subjektiven Kunst,       vor allem aber der Mangel
an     objektiven   Urteilsregeln    und   kritischen    Anhalts-
punkten den zahlreichen Ubertritt der leichtgeriisteten
Talente, zumal der woblhabenden, zu ernster Kunst-
ubung begunstigt, wird nun erst offensichtlich, wie schwer
und selten der Natur die Verbindung wuchtiger Mensch-
lichkeit   mit der Anmut gliicklicher Begabung gelingt,
Diese wahrhaft ergreifende Erscheinung einer ernsten,
denkenden, erdenstarken Mannlichkeit, verklart zu zar-
tem Empfinden, kindlicher Reinheit und traumendem
Gestalten erscheint uns heute seltener als je zuvor; kaum
konnen wir die VoUkraft anders als tatenhaft-kunstlos,
die Begabung anders als lax, nervos, hysterisch uns vor-

stellen.   „Sul5es kommt       vom Starken," heiJ&t es in der
Schrift,   und nur unter diesem Wahrspruch ist subjektive
Kunst denkbar, denn ihr Gesetz ist das Erlebnis.             Das
Erlebnis des Schaffenden wird zum Erlebnis des Betrach-

tenden und zur Enthiillung des absoluten Gesetzes; das
Erlebnis jedoch ist nur dann ein      reines und gultiges,
wenn es einer giiltigen, das heiJ&t organisch-gesetzhaften
Natur widerfahren und oiFenbart, und mit der Kraft der
Wesentlichkeit gestaltet ist.       Liegt die Gefahr der typi-
schen Kunst in der Trivialitat, der handwerklichen Kalte,
der Schxilmeisterei und Manier, so liegt die Gefabr des
subjektiven SchafFens in der Talentkunst, in der Halb-
heit   und Schiefheit, der Spitzfindigkeit, Verstiegenheit
und Unwabrhaftigkeit des Asthetentums.


                                                           a7l


                      Fassen wir, zum Gang der Darlegung zuriickkehrend,
               Forderung und Verzicht           zum allgemeinen Leitsatz zu-
               sammen, so diirfen wir bekennen:
Zusammen-             Uneigentlkhe Kunst ist es, die Zwecken dient gleich-     ;


tische Leit-   ^^^^    ^^ edlen oder unedlen; Kunst ist Selbstzweck, ge-
satze          schaffen aus Notwendigkeit, und zu betrachten gleichwie

               ein Werk der Natur. Belehrung, Unterhaltung, Reprasen-

               tation,     Schmuck, Sinnenreiz, Reklame, Geschaft sind in
               diesem Sinne gleichwertige Zwecke.
                      Lehrbar und erlernbar ist nicht die Kunst, sondern
               der in ihr enthaltene handwerkliche Rest.             Meisterschaft
               ist    nicht blofie Beherrschung          dieses   Handwerklichen,
               sondern seine Durchdringung mit persdnlichem Gefiihl.
               Ubung macht den Kalligraphen den Meister macht Er-
                                                     ;


               fahrung und Vorstellungskraft.              Aber    selbst     Meister-
               schaft ist     nicht Selbstzweck,     sondern unentbehrliches
               Mittel, um, ungehindert von der Materie, derEmpfindung

               Ausdruck zu geben.
                     Uneigentliche Kunst ist es, die der blofien Nach-
               ahmung dient, und wenn es die Nachahmung der Arten-
               schonheit ware;        die    nach Rezepten        schaiFt,    die   den
               Geist beschaftigt, die dutch Zufalligkeiten Tauschung'
               erstrebt,     die   mit Sentimentalitat       und mechanischem
               Pathos      das Schiefe      und Falsche     aufstutzt,       die   hand-
               greiflich an Nerven und Sinnen riihrt.

                      Echte Kunst macht die Gesetze des Organischen, des
               Schicksals,    der Seele      und des Gottlichen fiihlbar:            sie

               stammt aus dem Erlebnis echter Menschlichkeit, ist ge-
               staltet in    der Erkenntnis des Wesentlichen, ausgedriickt
               in    der Sprache der Personlichkeit und              fiihrt    zur Er-
               schiitterung     der Seele.     Denn sie erfiillt uns mit der
               Gewi&heit,      dzib   wir nicht im Chaos der Willkiir und


                     171


                                                                                    I


des Zufalls beruhen, sondern im gottlichen Kosmos; wir

verloschen im Selbstischen und erstehen im Gefiihl der
Wiirde und Gnade hochster Gemeinschaft.
      Als   letzte    Aufgabe dieses Kapitels war uns be- Anwendung
                                 T-      1    •   TT-    1   1-   1   r   1         auf dieKunst
stimmt, unsere eigene lipoche im Hmblick aut das '^^^qxZqii
betrachten, was sie der Kunst bietet und verspricht.
      Wirkungen der Mechanisierung auf die Kunst haben OOer/atiung und
                                                                                             *
wir beriihrt.    Wenn vordem ungezahlte Leben abflossen,
denen kaum an einzelnenhohen Tagen ein Werkder Kunst
begegnete, so konnen wir keinen Schritt tun, ohne von
kiinstlerischen Zeichen,mogen wir wollen oder nicht,
begleitet oder umgeben zu sein.    Schmuck der Farbe
oder der Formung bekleidet jeden Gebrauchsgegenstand
die    Schriften,      die    tagiiber       zu uns          reden,   erheben
kiinstlerischen       Anspruch; die          Raume der Hauser, die
Laden und Hallen sind erfiillt von Darstellungen und
Wiedergaben; unsere Erinnerung birgt den Kunstgehalt
von Jahrtausenden. Es wird mehr gebaut und gemeili5elt,
gemalt und geatzt, erzahlt und gedichtet, gespielt und
geschmiickt     als   ehemals gesat und geerntet, gesponnen                          ^


und    gewoben.                 Himmel und Erde,
                       Vielen erscheint
Leben und Tod nur noch unter dem Bilde kunstlerischer
Darstellungsform.            Die Welt schwitzt Kunst aus alien
Poren.
      Dieser unerhorte Mifibrauch, der die Kunst in Staub Wettkampf der
und Larm der Alltaglichkeit hinabzieht, bedroht alles ^
ehrfdrchtige      Verweilen           und    festliche        Staunen.        Mit
negerhaftem Selbstverstandlichkeitsbewufitsein schenkt
die Masse     den hochsten Leistungen einen Blick und eine
Bemerkung; der Gebildete schliefit Auge und Ohr, um
aus    dem Gewiihl das Verehrte und i lebgewonnene zu
retten.   Die Kunst aber, vom Stamm der Kegel imd


  t8                                                                      ^73


                Tradition gelost, frei beweglich und alles wagend, liber-
                bietet sich in EfFekten,                um die erloschende Aufmerksam-
                keit    2u beleben; gepeitscht von der Konkurrenz der
                Ausstellungen und Auffiihrungen sucht sie die auC)erste
                Steigerung          des    Erfolgreichen ,             den starksten Kontrast
                gegen das Jiingstverbrauchte 2u verwirklichen, und be-
       il/e^ftritt      damit den               Weg der Mode.                  Diese periodische
                Krankheit, die den                    Namen des Launischen in keiner
                Weise verdient, da                     sie   in    niichterner         Mechanik des
                Kontrastes verlauft und demgemafi von ihren gewerb-
                lichen Erzeugern wissenschaftlich-empirisch hergestellt
                wird,    ist   in   ihrem Wesen dem kiinstlerischen zuwider
                und gefahrlich;            sie        strebt die letzte Stetigkeit            zu ver-
                nichten, die der subjektiven Kunst geblieben ist, indem

                sie    den Kiinstler zu bestimmen sucht, auf sein eigenes
                Inneres im Sinne des bewahrten Wechsels gewaltsam
                einzuwirken.
Entivurze/ung          De$     ferneren           wurde angedeutet,                  dafi   subjektive
                Kunst gleichsam                 als   Ferment das Publikum zerspaltet,
                von dessen Willen und KontroUe                                sie   sich befrelt hat;

                der in eigener Natur kiinstlerisch veranlagte, zur Ein-
                fiihlung       und Nachempfindung befaihigte Teil wird mit-
                gerissen,       der       andere         Teil,       an   bewahrten         typischen
                Mustern gebildet, oder naiv, nach Regeln suchend, vor
                allem aber an Augen und Geist mit dem Kunstblick der
                letztverstandenen                 Epoche          erfiilit,   stellt    sehie Forde-

                rungen und fiihlt sich als Arbeitgeber, Brotherr und Be-
                horde berechtigt, einleuchtende Wiinsche befriedigt zu
                sehen,       mogen        sie     nun auf Nachahmung, Deutlichkeit,
                Gefalligkeit, Spanr ang,                     Riihrung, gliicklichen Ausgang
                oder dergleichen            I    aiauslaufen. Die Kunst empfindet den

                Zwiespalt        als      U' .iiberbruckbar           und      riickt ab;    fiihlt


                      274


sich    iiberdies   im echten Streben miftverstanden, ver-
kannt und beleidigt, so laI5t sie sich auch wohl hinreiften,
zu verhohnen und 7,u verbliiffen, und die Spaltung wird
zur Feindschaft.        Gelingt es ihr nicht, liber zeitliche
Meinungen hinweg dem gesundesten Teile des Volkes
die    Hand zu reichen, so wird sie entwurzelt; die Er-
kenntnis, daft in Wahrheit nur der Kiinstler den Kiinstler

voll    verstehe,    fiihrt    zum   gefahrlichen Grundsatz des
Tart pour Tart,       und die naturgemafte Urteilsweise des
Kiinstlers,   der sich leicht iiber Unvollkommenheiten des
Werkes hinwegsetzt, wenn er dahinter den echten Trieb
und starken Menschen             erblickt,    ermutigt zu der be-
quemen Krafteersparnis des Angedeuteten und Skizzier-
ten, das sich immer weiter von natiirlicher Verstandlich-

keit entfernt.

       Inzwischen aber hat sich im Publikum ein dritter Astbetentwn
Teil gebildet: die Suggerierten und AfFektierten. Kiinst-
lerverkehr, Zeitungslese und Kunstmarkt hat sie zu der
Meinung bekehrt, dafi) hinter dem, was ihnen eigentlich
zuwider     ist,    doch etwas stecke, was zu erkennen ein
Zeichen       von   Urteil,     Talent und Bedeutung       sei:   sie

haben die beiden streitendon Parteien diplomatisch ge-
priift und mochten nicht zur banausischen der Angreifer,

sondern zur         gewahlten und interessanten der Ange-
griffenen gehoren.            Eine gewisse Art zu sehen und zu
empfinden haben          sie    schnell erlernt   und erprobt, die
allgemeine     Form und Farbung              des Zeitgeschmacks   ist

ihnen bildlich geworden, die Gewerbefreiheit des Kunst-
urteils,   von der wir gesprochen haben, kommt ihnen zu-
statten; und wenn sie gar wohlhabend und gebildet sind,

durch Kaufe wirken, auf Reisen das Entlegene sammeln,
ein Urteil gegen das andere ausspielen             und womoglich


                                                            ^75


I


            einen Kiinstler im Hintergrunde halten, der die wankende
            Erkenntnis zeitweilig zurechtriickt, so werden sie in ihrer
            Vielzahl oder einzeln zu einer Instanz, die vieles aus-
            richtet und manchmal tauscht, solange man nicht den Ge-

            schaftssinn, die Herzenskalte und Unfruchtbarkeit hinter

            dem Geschwatz erblickt. Diese Klasse der Astheten hat
            um ihrer eigenen Stellung willen ein Interesse, die Kunst
            vom Volke fernzuhalten, sofern sie nicht etwa vorzieht,
            die    mgdernsten Produkte, die versriegensten                   zuerst,
            dem Publikum in ihrer Koteriesprache zu verkiinden;
            und da sie das Gerade vom Schiefen nicht unterscheiden
            kann, da          sie   das Paradoxe     und Extreme als Merkmal
            bevorzugt, so wird              sie   der Kunst gefahrlicher     als die

            Zuriickgebliebenen und Kunstabgewandten.
                  Ein weltgeschichtliches Moment tritt hinzu, um die
            Gefahren der Volksfremdheit und des Asthetentums zu
            steigern.

fsminhmus         Als   um die Wende des achtzehnten Jahrhunderts
            die   biirgerliche         Gesellschaft,   von der Mechanisierung
            emporgerufen und bereichert, in den geistigen und leib-
            lichen Besitzstand             der europaischen Aristokratien ein-
            trat, 'um     an ihrer Statt die Zivilisation zu beherrschen,
            wull)te     sie    ihren      Frauen, die gleichzeitig der sorgen-
            vollsten hauslichen            Enge entwachsen waren, nichts zu
            bieten,      was        den    reprasentativen,   landesmiitterlichen
            Pflichten ihrer Vorgangerinnen und VorbiJder entsprach.

            Die Frauen          selbst,    anpassungsfahiger   als   ihre   Manner,
            trafen schnell die eigene Wahl;               bald war Tracht, Be-
            nehmen und Lebensform aristokratisiert, uM sie grifFen
            mit Leidenschaft nach einer neuen Distinktion, die von
            den Adelsfrauen nebenher und                 lassig,   aber doch ge-
            niigend charakteristisch geiibt worden war: der Bildung.


               a76


Die Frauen der Gelehrten und Kiinstler schritten voran,
in Berlin die Jiidinnen; sie leniten, horten, lasen, dilet-

tierten    und reisten; Dinge,         die       den Grofimuttern wo
nicht den     Hexentod,     so   doch        tiefe   biirgerliche    Ver-
achtung gebracht hatten, fiihrten die Enkelinnen in die
Gesellschaft      der   fiirstlichen     Hauser         und leitenden
Manner.      Um diese Zeit beginnt Urteil, Einflufi, ja
Mitwirkung der Frauen in Kunsc und Gewerbe merklich
zu werden.
       Um die Mitte des neunzehnten Jahrhunderts reifte,
in   massenhafter Zahl, die erste in Bildung auferzogene
Generation biirgerlicher Damen. Je tiefer die Manner
in die wissenschaftlichen, technischen und wirtschaftli-

chen Aufgaben des mechanischen Zeitalters verstrickt
wurden, desto mehr belebte sich der kiinstlerische und
geistige Anteil der Frauen.            Sie       waren zu Zeiten die
gelesensten Schriftsteller, die begehrtesten Maler                    und
Musiker aller Kulturlander. Da nun der weibliche Geist
auf Erhaltung gerichtet, dem Phantastischen und Kraft-
vollen fremd, dem Erlernbaren, Handarbeidichen geneigt
ist,   so entstand jene seltsam beharrliche, fast fiinfzig-

jahrige    Epoche verlangerter Romantik und                     versiifiter

Epigonik, an deren Auslaufer wir Alteren uns erinnern.
Ungerecht ist der Vorwurf,             dai^ es       an revolutionaren
Talenten fehlte, denn Balzac, Flaubert, Dostojewski,
Keller, Nietzsche,      Manet, Menzel gehoren dieser Zeit
an;     aber ein selbstbewufit zaher              Zug   des Publikums
vermochte die Kunst zur Familiensache zu machen, sie
sollte    zwischen Klavieriibungen           ,    Stickereien    und Ge-
schichtsunterricht rangieren, und es ist be/eichnend, dal5

in     den fiihrenden Kulturstaaten drei souverane Frauen
die     Zahmung    der Kunst betrieben.              Der Einkauf des

                                                                    277


                  Hausgeratf, selbst die Beratung des Bauplans ging                    I
                  die   Frauen       iiber;    das gab   dem sterbenden Handwerk
                  den TodesstoG, denn             es verlor unter       der mangelnden
                  Kontrolle des Materials und der Arbeit, unter dem Ver-
                  langen nach Modischem und Imitiertem den letzten
                  Halt der Sachlichkeit.
RuchtvkkuHg             Bei dieser weiblichen Kunstfursorge begann der tatige,
aufdie Zeit und                  .
                                             r-
                                                   ,     a   n^     i    i        >r

Steigerung        ^^^ neuartig wacnsenden Autgaben bedrangte Mann
                  sich als   Barbaren zu fiihlen; Kiinstlerisches und Femi-
                  nines fiel fiir ihn zusammen, und sofern er es verschmahte,
                  mit halber, liberholter Sachkenntnis sich in das Salon-
                  geplauder zu mischen, hielt er sich an die Klassiker
                  seiner Schulzeit oder kehrte unerquickt zur Arbeit sei-
                  nes Berufes zuriick.            Im Gegensatz zur Romantik wur-
                  den die blutigen und unblutigen Schlachten der neueren
                  Zeit von kunstfremden                Mannern geschlagen; auf die
                  Bedeutung dieser Tatsache werden wir zuriickkommen.
                        Die konservative pseudoromantische Epoche                 fand
                  ihr Ende in   dem mannlichen Aufschwung der achtziger
                  Jahre;   das weibliche Forum erschrak, sammelte sich,
                  dank neubewahrter Anpassungsfahigkeit und fiihrte die
                  Revolution zum Siege.             Denn es batten sich inzwischen
                  die Horsale und Kiinstlerwerkstatten dem Ansturm der

                  Frauen gedfFnet, an die Stelle des Kranzchens trat die
                  Kiinstlergesellschaft,          an die Stelle des Familienblattes
                  die Tageszeitung            und wissenschaftliche Rundschau, die
                  Verbindung mit den verborgensten, bisher verleugneten
                  Kraften und Regungen des Landes und der Fremde
                  war gewonnen.           An die Stelle der Beharrung trat der
                  von der Mode her bekannte Drang nach dem Neuen
                  und Extremen, Kiinstler und Richtungen wurden                   ent-
                  deckt und entthront, der Dilettantismus iibte sich in


                    178


                                                                                       I


neuen Formen und Tanzen, die Mode wnrde ausdrucks-
voll    und dramatisch, an die Stelle der gebildeten Frau
trat    das kiinstlerische   und vorgeschrittene Weib.                    In
dieser kiihnen Stellung nimmt die Weiblichkeit die Kunst Wirkung aufdh

unserer Zeit entgegen.             Sie    stellt    die liberwaltigende

Mehrheit der Leser, Horer und Beschauer, und wenn
sie die publizistische Kritik        noch nicht ausiibt, so lali5t
sie sich die Kritik     dieser Kritik nicht nehmen, die wie-
derum vorwiegend Frauen und Astheten als Lektiire
dient und nach diesem Kraftfeld sich notgedrungen all-
mahlich orientieren muS.
       An   dieser    Gesamtlage         wird      sich   wenig andern,
wenn die Frau den neuen Interessenkreis                         politischer

und wirtschaftlichet Verantwortung sich erschliefit. So
verkehrt und unhaltbar es ist, intellektuellen und unab-
hangigen Frauen die biirgerlichen Rechte vorzuenthalten,
so toricht ist es, ein neues Verhaltnis der Geschlechter

aus dieser selbstverstandlichen Erfiillung zu erwarten.
Ein drolliger feministischer TrugschluI5                  sei   bei dieser
Gelegenheit ins Licht geriickt.             Sie sagen: lal5t uns ein

paar Generationen lang der Knechtschaft entronnen sein,
und ihr werdet sehen       —   !   Das ware gut und schon, wenn
die Weiber nicht ein Geschlecht, sondern eine Art oder

Rasse waren.         So aber sind auch wir die Sohne unserer
Mutter und miissten wie unsere Schwestern am Erb-
teil    der weiblichen Knechtschaft leiden,                wenn     es ein

solches     gabe; und wiederum sind sie nicht minder als
wir die Kinder unserer Vater und                     nehmen somit am
voUen Patrimonium der Uberlegenheit teil.
       Wenn wir das Verdienstliche des weiblichen Anteils WWhung aufdh
an unserer Kunst freimiitig und dankbar anerkennen und
uns selbst einer wohltatig ausgleichenden Wirkung nicht


                                                                    279


  verschliefien, so liegt die dauernde
                                       Gefahr dieser Inge-
  renz doch keineswegs allein in der
                                         Bekraftigung des
  Modemafiigen. Der weibliche Geist ist erregbar,
                                                      aber
  nicht sachlich; wird ihm die Emotion
                                        geboten, deren er
  bedarf, so  ist er geneigt, die Mittel
                                         gelten zu lassen,
  sofern sie nicht geradezu verletzen.
                                       Auf ahnliche Schwa-
  chen wurden wir bei der Betrachtung der
                                              Astheten- und
  Talentkiinste gewiesen, deren Bliiten, ohne
                                              Wurzel und
  Stengel auf Draht gezogen, einen Tag
                                       duften, ohne zu
 leben.

     Freilich werden diese Surrogate,
                                        auch unter dem
 starken Schutz des weiblichen
                               Patronats, das Echte nie-
 mals unterdrucken oder vernichten,
                                    aber sie verwirren
 den Empfanglichen und rauben dem
                                          SchafFenden Licht
 und Luft.     Man klagt iiber rasches Absinken der Lei-
 stung bei jugendlichen Talenten,
                                      deren Erscheinen man
 begriifit hatte; fiir die ersten
                                    Landschaften, fur einen
Jiinglingsroman,  fiir ein liebenswiirdiges
                                             Versspiel, fiir
 eine Reihe rhetorischer oder
                                erotischer Strophen hatten
 die angesammelten Jugendkrafte
                                   hingereicht; nun erwar-
 tet man die Vollendung
                             des Mannes,     und empfangt
schwachlich altliche Wiederholungen
                                         junger Leiden und
Freuden, leichte Freiheiten von
                                 ehedem zur kompakten
Manier verdichtet, gepflegte Selbstimitation
                                               des studier-
ten eigenen Typus.    Die Schuld der unerfiillten Ver-
sprechen tragt die verworrene Meinung,
                                        die Talent mit
Schopfungskraft, Begabung mit Berufung
                                          verwechselt;
der Schaden aber widerfahrt der
                                     Kunst, die das Volk
mit angepriesenen und schnell
                                  verleugneten Halbpro-
dukten iiberschiittet und sich nicht
                                      wundern darf, wenn
sie   Mifitrauen erntet.
      Wir haben lange bei der Einwirkung des
                                               weiblichen

  180


Geistes auf die Kunst unserer Zeit verweilt, well diese
grundsatzliche Erscheinung geradezu auf eine Anderung
der physischen Voraussetzungen hinauslauft.        Wir diirfen
uns nicht scheuen, einen zweiten, nicht minder grund-
satzlichen Zusammenhang ans Licht zu ziehen, der zum

Nachdenken liber den kiinftigen Gang der Kunst auf
fordert    und den man als das Gesetz des ersten Impul-
ses   bezeichnen darf.
      In der Geschichte, die wir kennen, hat sich stets der Gesetz^des ersten
folgende     Grundvorgang wiederholt: Eine erobernde
Schicht iiberdeckt ein     Land und Volk.       Mag die Zahl
der Eroberer zur Zahl der Unterworfenen noch so klein
sein:   von diesem Tage an       datiert die Geschichte    und
meist der Name des Volkes, seine Lebensform, Staats-
verfassung, Zivilisation , Kultur      und Kunst, denn alle
diese Faktoren sind Willensprodukte der Oberschicht.

Ich habe dargelegt, dafi in einer Bildungsform, welche

man die archaische nennt, diese Lebensgiiter verharren,
bis die   Vermischung erfolgt. Solche Umlagerung bleibt
niemals aus, denn es gibt kein Mittel, um Bevolkerungs-
schichten dauernd gegeneinander abzusperren.
      Die Hochepoche, die nunmehr         eintritt, riittelt die

Kunst auf und schafFt sie um fiir den Beharrungszustand,
den sie nun zeitlebens nicht mehr verlai5t. Es gibt so-
mit zwei Punkte im Leben jedes Volkes, die fiir seine
Kultur und Kunst die Linie bestimmen: Eroberung und
Umschichtung.
      Nun tritt ein weiteres Gesetz in die Erscheinung.
Die SchalFung       der endgiiltigen Kunstformen        umfal5t
stets   nur wenige Generationen.       Wir kennen den Ver-
lauf solcher Schopfungen in grower Zahl: die Formen der
griechischen Tragodie, Geschichtschreibung und Plastik,


                                                         ^^\


              der romischen Literatur und Baukunst, der Gotik, der
              Florentiner Kunst, des englischen Dramas, der deut-
              schen Dichtung und Musik sehen wir aus heterogeneni
              Keimzustanden im Laufe von einem, zwei, hochstens
              drei Menschengeschlechtern         zu ihrer weltgeschichtlich
              giiltigen Fassung gelangen.Und hiermit verbindet sich
              unabanderlich das Unerwartete wahrend man annehmen
                                                   :


              konnte, daI5 die Anspannung der Formenschopfung die
     '        Krafte dieser Geschlechter aufzehre und erst den Nach-
              folgern die Aufgabe uberlasse, vollendete Einzelwerke
              innerhalb der gefundenen         Form zu schafFen, tritt das
              Entgegengesetzte ein: der erste Impuls erzeugt sofort
              die       vollkommens ten Werke, und niemals wieder wird
              die       Hohe der Erfinderzeit erreicht.   Denn es liegt nun
              einmal etwas Naturahnliches in           diesen   Zeugungsvor-
              gangen: nur der, welcher die Kraft hatte, die Kreatur
              zu woUen, konnte sie bis zum Rande mit Geist erfiillen,
              nur der, welcher den liberschieftenden Reichtum des
              Geistes besafi, konnte erzwingen, daj& er sich in neuer
              Form verkorperte.         DaI5 aber in jenen grofi)en Zeiten
              die gewaltigsten Menschen, niemals vereinzelt, stets in

              gr6l5erer Zahl hervortraten, ist ein Gesetz,           auf das wir
              eingehen werden, sobald wir auf den Anteil der stark-
              ?ten Geister an der Kunst unserer Zeit zuriickkommen.
                    Keiner der Formenschopfer wurde durch Nachfor-
              mende iibertroifen, kein Grofier hat Endgiiltiges geleistet,
              er sei denn selber ein Formschdpfer gewesen und so lafit
                                                                 ;


              jenes Gesetz sich in dem Sinne umkehren, dafi wir behaup-
              ten keine Kunstperiode mit feststehenden Formen konne
                    :


              mehr erleben als hier und da eine verspatete Nachbiiite.
i^4chblUfpn         So haben denn die Kunstformen der neuesten Zeit,
              als   welche man etwa, mit teilweise ungewohnten Namen,


das   absolute Musikwerk,           den Gesellschaft»roman,           de&s

deutsche Liedgedicht, das subjektive Gemalde, vielleicht
noch das biirgerliche Sittenstiick nennen diirfte, fast im
Augenblick ihres Entstehens die hochstenVerkorperungen
gefunden.     Vieles Hocherfreuliche            ist    ausfiihrend,   er-

ganzend, nachholend seitdem geleistet; vielfach sind die
eigentlichen Erfolge erst den verstandlicheren zweiten
und dritten Aufgiissen zuteil geworden,                  dalb   aber das
wahrhaft Unentbehrliche, die Epoche Erschopfende nicht
leicht wiederkehrt, das       empfindet jeder Unvoreingenom-
mene in der Stille der Biicherei, wo denn allemal die
gleiche Dutzendzahl mittlerer              und alterer Werke, und
diese immer wieder hervorgeholt werden, wenn der Geist

eine freie Feierstunde verlangt.
      Dieser Zusammenhang auI5ert sich in manchen falsch
lokalisiertenEmpfindungen und mifideutetenSymptomen.
Die einen beklagen         sich,   daI5 die Farblosigkeit        unserer
Sitten    und Trachten,        die       Eintonigkeit     des   aufieren
Handelns und die Armut der Ereignisse                      dem Drama
nicht    mehr giinstig sei.        Sie   mochten sich am liebsten
den Brokaten und Dolchen der Renaissance zuwenden.
Das bedeutet: dal5 sie das Drama Shakespeares im Her-
zen tragen, und dafi diese Kunstform von unserer Zeit
nicht mehr bis zum Rande erfuUt wird.                 Andere bedauern
die Erschopfung derStofFe; das Leben sei karg, typische

Charaktere, ergreifende Konflikte             und leidenschaftliche
Situationen seien zu zahlen.             Das bedeutet, dafi eine be-
sondere Art, das unendliche Leben zu fassen, zur Kunst-
form geworden       ist,   die ihrerseits nicht unendlich             und
somit erschopfbar      ist.    Wiederum         gibt    es Optimisten,

die   von jeder neuen Erfindung, Verkehrsart und Berufs-
gestaltung erhoffen, dafi sie neue kunstlerische Pragungen


                                                                  »n


              bewirken werde;       sie fragen,   warum nichl    das   Epos des
              LuftschifFs oder das Drama der Kolonisation geschrieben

              werde.     Das bedeutet, dail> sie das Wesen der mechani-
              stischen Welt nicht erfassen, das durch technische Lo-

              sungen nicht umgeschafFen, sondern lediglich fortgefiihrt
              wird.     Dem mechanisierten Gesellschafcs- und Gefuhls-
              leben ist aber bereits im Anfang durch Stendhal, Balzac
              und Flaubert seine Epopoe geschaiFen worden;              das Da-
              monium der Unterschichten haben Dostojewski, Tolstoi
              und Strindberg aufgedeckt, und           das Philistertum     hat
              Ibsen besungen.
Rekapitula-          Fassen wir dieses nicht sehr sonnenvolle Bild von der
              Einwirkung unserer Epoche auf das Geschick der Kunst
              zusammen, vergegenwartigen wir uns die Massenhaftig-
              keit des Betriebes, die Unsicherheit der Beurteilung,         den
              raschen Wechsel der Moden, die Konkurrenz der Extra-
              vaganzen,      die   Belastung mit Erinnerungen und Ein-
              driicken, erwagen wir den wachsenden Einflufi) der Asthe-

              ten und Frauen, die Volksfremdheit eines bedeutenden
              Teiles der Produktion verbunden mit          dem steigenden
              Anspruch auf Internationalitat, endlich die Bewegung in
              feststehenden Bahnen und Formen,           die    nur durch ge-
              waltsamie     Erschiitterung   der Tie fen unserer Gesamt-
              existenz umgelenkt       werden kann; vergessen wir nicht
              die    Grundbedingung der subjektiven Kunst: dal5 sie auf
              alle   Zwecke, somit auf unmittelbare       staatliche,    gesell-

              schaftliche   und wirtschaftliche Niitzlichkeit zu verzich-
              ten hat: und es wird uns verstandlicher, daI5 die tatigen,
              leitenden und entscheidenden Manner unserer Zeit der
              Kunst fremd bleiben.
Kunstflucht          Begegnet man unter Militars, Staatsleuten, Gewerb-
     ^"^^^treibenden und Gelehrten einem Mann, der fiir bildende


                 284


und redende Kiinste ein mehr als konventionelles Inter-
esse zeigt, so ist leider mit einiger Wahrscheinlichkeit

zu befiirchten, dal5 man es mit einer weichlichen, leiden-
den,    dem Beruf nicht geniigenden und von ihm nicht
ausgeftillten Natur    zu tun habe.       Eine geschmackvoUe
Neigung zu altem und neuem Hausrat, ein heimliches
Talent, eine zufallige Kiinstlerbekanntschaft oder weib-
licher Einflufi ruht zumeist       im Hintergrunde.           Auszu-
scheiden sind naturgemal^ die Falle reprasentativer oder
spekulativer     Neigung und       diplomatischer Anpassung.
Die aufrechten Naturen dieser Klassen liberlassen die
kiinstlerische   Fiirsorge    den Frauen; wenn diese nicht
ausreichen, Sachverstandigen;          von der zeitgenossischen
Produktion sind     sie so   weit entfernt, dal5 ein Gedicht-
band oder ein Bild des mittleren Artistentums ihnen
so unverstandlich bleibt wie irgendeine Spezialforschung

oder abseitige Technik.        Vor allem aber ist ihnen die
Menschlichkeit      eines    grofien   Teiles       der   gegenwartig
Schaffenden fremd geworden; gewisse, mit der Kunst-
tendenz wechselnde Alliiren erscheinen ihnen seltsam,
mit den Worten        der Koteriesprache        :    Tempo, Rhyth-
mus, Synthese und wie          sie heifi)en   mogen, finden        sie

sich    nicht   zurecht,     und   handfeste,        sachliche,   ver,

stehende und verstandliche Menschen der Gegenseite-
die    manchen Widerspruch entwirren konnten, treten
ihnen nur selten gegeniiber.
       Halten wir mit dieser zeitlichen Erscheinung der Gesetz der
Kunstflucht die kiirzlich gestreifte geschichtliche Erfah- g^gg^^£^gjj^^'
rung zusammen, dal5 in groI5en Epochen ein gewaltiger ^^^g
Uberschufi produktivster Naturen zum gleichen Augen-
blick    an eng benachbarten Orten sich einzustellen pflegt,
so mochten wir nicht gern diesen Reichtum mit der perio-


                  dischen Analogic fetter Jahre vergleichen, sondern viel-
                  mehr auf die gleichbleibende Schopfungskraft vertrauen
                  und annehmen, daI5 nicht die Zahl und Starke der gei-
                  stigen Potenzen einer Zeit und eines Landes schwankt,

                  sondern ihre Richtung.        Wie die Masse der Meere un-
                  verandert bleibt, ihr Schwerpunkt aber von meteorischen
                  Kraften gezogen sich leise in Ebbe und Flut bewegt, so
                  scheinen die Geisteskrafte der Volker und mit ihnen die
                  jeweils      starksten   Exponenten nach wechselnden Wir-
                  kungsflachen hingetrieben.       Diese Wirkungsflachen aber
                  wirdmandort suchen miissen, wo jederzeit der starkste
                  AngriiF gegen das innere Leben droht, oder           wo   das
                  reichste Wachstum moglich ist; so laI5t die Pflanze ihre

                  Safte zur Heilung einer Wunde oder zur sonnenbegiin-

                  stigten Bildung eines neuen Triebes der gefahrdeten oder

                  bevorzugten Stelle ihres Korpers zustromen.
                        Gibt es eine Flucht starker Personlichkeiten von der
                  Kunst hinweg, so miifite demnach ein Zudrang nach an-
                  deren Lebensgrenzen hin wahrnehmbar sein; und wir
                  tauschen uns vielleicht nicht, wenn wir heute, und gleich-
                  zeitig in all^n Kulturstaaten,      die Tat,   und zwar enc-
                  sprechend der Mechanisierung, die wirtschaftliche Tat
                  als    das   SchafFenselement der starksten Potenzen an-
                  sprechen.
tVenduns^utrTat         Hier crblicken wir denn auch wirklich die gefahrde-
                  ten Regionen des nationalen Lebens, insofern, als heute
                  die Selbstandigkeit der Volker zum guten Teil auf dem

                  Erfolg des wirtschaftlichen Wettkampfes beruht; und eng
                  benachbart den bedrohten Positionen erkennen wir die
                  Ausbruchspforten einer neuen, nicht liberlieferbaren,
                  schrankenlos erscheinenden Expansion. Die menschlichen
                  Potenzen, die an diesen Grenzbezirken schaffen, sind dem


                        286


Namen nach vielen, dem Wesen nach wenigen bekannt,
well die geschichtliche Betrachtung sich nur dem Abge-
schlossenen und Erledigten gegeniiber sicher fiihlt; man
ist    daher geneigt, jene Tatigkeit als eine unindividuelle,
auf Routine, Erfahning und allgemeiner Weltklugheit be-
ruhende gelten zu lassen,derenanonymesVerdienstdurch
materielle Ertrage liber Gebiihr belohnt ist, wahrend der
Aufwand an Phantasie, Intuition, schopferischer Erkennt-
nis,   den die Nation an diese Peripherien zu entsenden hat
und die allein den Erfolg unerhorter Arbeit verbiirgen,
unbeachtet bleibt.       Hier zeigt   sich    denn auch    die Er-
scheinung jener Einsamkeit des Wirkens, die den Stark-
sten vorbehalten ist, weil sie nicht allein sich ihre Auf-
gaben, sondern auch ihre Gebiete schafFen. Niemals sehen
wir die Starksten in Konkurrenz, an liblichen Aufgaben
und auf betretenen Wegen.             Es   ist   Irrtum der Epi-
gonen, nie geschaute Friichte zu erwarten, wenn sie die
von den Vorfahren gelockerte Scholle von neuem um-
wenden; das groi^e Werk ist kein Erbstiick wie Wiese und
W'ald, die sichimmer wieder diingen und durchforsten las-

sen; und kamen Shakespeare und Kleist heutezuriick, so
wiirden     sie nicht die   alte   Arbeit aufnehmen und sich
selbst    fortsetzen,    sondern neue und ungeahnte Auf-
gaben suchen und finden.
       So sind wir wiederum beim Gesetz des ersten Im-
pulses angelangt        und bei der Stimmung,        die   uns die
gegenwartige Epoche als eine der Kunst nicht durchaus
forderliche zeigt.       Zu untersuchen, ob und wie lange
diese    Witterung anhalten mag,        ist   hier nicht geboten.
Die Erkenntnis des katastrophalen Charakters, den wir
den hochsten Kunstepochen zusprechen muBten, zwingt
uns     zur resignierren HoiFnung, e^ mochten unseren


                                                            287


                Nachkommen die Erschiitterungen erspart bleiben, die
                so gefahrliche Zeiten emporfunrten.
Kunst als Ge-         Niemals wird die Menschheit auf ihrem Gange, der
leiterm
                ^^j. ^qqIq fiihrt,    der Kunst entbehren, noch ihr entsagen.
                Sie    hat uns    dutch das Vehikel der       iroh    genieC)enden,
                heftig begehtenden          und unmittelbaren Sinnlichkeit zur
                Natur,zum Weltgesetz und zur Transzendenz gefuhrt.
                Nun sind auch wit auf diesem Wege hetangewachsen.
                Hat vordem Natur zu begiinstigten Menschen und Stam-
                men gesprochen, ihnen mit leiser Hand Begehren und
                Fiirchten von den Augen gestrichen und auf das Ewige
                gedeutet, so spricht        sie   heute zu vielen, und dereinst
                wird     sie   zu alien sprechen.     Vielleicht     ist   der Kiinst-
                ler    nur der Vorlaufer des Menschen, zu dem die Na-
                tur spricht; vielleicht sind auch jene Halbgliicklichen,
                die,   auf ihr Talent pochend, die schone Gabe ihrer Sinne
                umzumiinzen suchen, nur in der Richtung getauscht;
                sie    waren gliicklich, wenn sie horen woUten, ohne zu
                reden, wie dereinst alle horen werden.               Dann ware es
                mdglich,       dafi   die   Kunst schon   jetzt    beganne, ihren
                Schritt zu zahmen, der weit der Menge vorausgeeilt ist,
                                                                                            '

                und es diirfte uns selbst die Ungunst der Periode als
                ein gliickliches Vorzeichen erscheinen.
                       Da nun der denkende Geist iiber die Schranken der
                Sinnlichkeit unaufhaltsam hinausstrebt, so wird auf einer

                letzten Sttecke diejenige Kunst seinen            Weg zu geleiten
                haben, die heute abseits, von der Forschung bedrangt
                und     libertaubt, ein      schlummerndes Dasein           fiihrt,   die

                 Kunst des Gedankens. Aber auch sie ist nicht ein ab-
                solutes Gut,      denn wie liber die Sinne, so schreitet auch
                 liber das     Denken die Seele hinweg.


                       2S8


                                   111.

                 DIE PRAGMATIK DER SEELE

   Im Anfang dieser Schrift habe ich bekannt, dafi eine Wurzeln der
                                                        Wirkliclikcit
Meinung mir nur dann vertrauenswiirdig scheint, wenn
sie       bei aller aufieren Festigkeit des   Stammes und     bei
aller freien Phantastik      der organischen Verzwelgung mit
gesunden Wurzeln in derWirklichkeit desTages haftet; ja
noch mehr, wenn der Boden dieser Wirklichkeit sich mit
Trieben und Schdfilingen durchsetzt erweist, die richtig
erkannt und gedeutet die             echte Bodenstandigkeit   und
vegetative        Kraft   dieser   Wahrheit   bestatigen.   Diese
Auffassung bedeutet nicht eine Uberschatzung der er-
scheinenden Wirklichkeit, sondern die Ehrfurcht vor der
Vieldeutigkeit       und Kontinuitat des Natiirlichen, das all
2u reich und all zu schdpfungskraftig ist, als dafi es mit
gemeiner Tauschung, mit Sprunghaftigkeit, mit falschen
Bildern und briichiger Symbolik sich behelfen miifite.
      Deshalb steht uns jetzt die Aufgabe bevor, im ofFen- Problem der
kundigen Leben die Wurzeln des Seelenreiches zu finden, Kontinuitat
ja    noch mehr: wir miissen wissen, ob dies Reich in der
irdischenPorm seiner AusbreitungdemvereinbartenWirk-
lichkeitsleben ertraglich ist, aufdessen Boden es wachsen

soil,      ob der bisherige Entwicklungslauf dutch die Er-


     19                                                     289


                    fiillung des Reiches seine vollkommene und verscihnende

                    Deutung findet.
Ausschaitungder            Die Probe* Ware verdachtig, wenn sie uns eine zeit-
                    ilche Gliickseligkeit         auf Erden vorspiegelte.                  Denn      die
                    Seele sucht         nicht    das      Gliick,     sondern die Erfiillung.
                    Nicht fiir sich, nicht             fiir   die andern, nicht        fiir   die   Ge-
                    meinschaft, nicht           fiir    Gott       sucht sie    Gliick,       sondern
                    Miihsal ; freilich eine edlere Miihsal an Stelle einer kiim-
                    merlichen.
                           Nach dem Gange unserer Darlegung,                          die     uns von
                    intellektualer       Wercung befreit und zu absoluter Wer-
                    tung     gefiihrt    hat,    ist    nicht      mehr zu befiirchten,             dafi

                    dieser Satz paradox erscheine und dafi noch fernerhin ein

                    utiiitarisches Gut: Gliick, Gerechtigkeit,                     Dauer, Frieden,
                    als oberster   Lohn und Zweck auch nur fiir irdisches Da-
                    sein gefordert werde.                Dennoch sei in Kiirze von einer
                    bisher    nicht     beriihrten            Seite   der   Gedanke nochmals
                    erlautert.

 Giiiikspotentiai          Wenn uns das Leben                  irgendeines Tieres           als   Inbe-
                    grifF einer    vollkommenen Gliickseligkeit glaubhaft ge-
                    macht      w^erden konnte,                so   wiirde    ein    hochgesinnter
                    Mensch, und ware er noch so bekiimmert, nicht wiin-
                    schen, unter Darangabe seiner menschlichen Einsicht in
                    dieses Tier verwandelt zu werden.                       Selbst unsere primi-

                    tiven Wiinsche         werden somit nicht bestimmt von der
                    Gliickspramie allein, sondern von einem Potential, das
                    sich   zu vergrdliern strebt und sich gegen Verringerung
                    wehrt. Dai5 dieses Potential mit der Seelennahe gleich-
                    zusetzen ist,       lafit   sich    beweisen; denn jeder, der eines
                    Hauches von Seele teilhaftig geworden                           ist,    wird jede
                    Riickversetzung in tiefere, ja tiefste menschliche Lebens-
                    lage    dem Verluste dieses Hauches vorziehen, er                               wird


                       290


eher bereit sein, den Weg Buddhas zu wandeln als den
umgekehrten.                Der seelenlose Mensch jedoch, dam das
gleiche durch alle Natur gegossene Potentialstreben ein-
gepflanzt ist, wird die Empfindung falsch lokalisieren, in
ihr    eine Bekraftigung seines materiellen Strebens             er-

blicken, ihr durch alle aufsteigenden Lebenslagen folgen

und auf jeder neuen Smfe erstaunen, „dass                 es    auch
nichts ist".           Das Streben nach dem Potential ist somit
selbst      im primitivsten Leben realer als das Streben nach
dem Gliick, und dennoch nur eine getriibte und bewufit-
lose Form des Strebens nach Seele. Einen handlichen

Vergleich dleser Kraftefolge bietet das Tier,             das mit

Zucker gezahmt wird, das Kind, das aus Ehrgeiz lernt
und nicht ahnt, wozu das Erlernte taugt, der Mann, der
wissend          um Erkenntnis ringt, weil tieferkannte innere
Not ihn treibt.
       Der Kampf um das Gliick ist die objektivierte ¥ or m See/e und Se/rg
der intellektualen Zweckhafrigkeit; im Sinne des Schop-
fungswillens aber wird nicht gespielt            um des Einsatzes
willen,      sondern der Einsatz wird geschaffen, weil gespielt
werden soil.            Wir wissen, das Gliick ist ein intellektual
gedachtes Gut; wir folgen der Seele aus der Notwendig-
keit unseres Seins              und um der Wiirde der Schopfung
willen,      unbekiimmert, ob das neue Reich uns schwererc
Miihen auflegt als das alte, dankbar fur den Quell der
Liebe, den es erschlielSt.
       Eine zeitliche Gliickseligkeit werden wir          vom be-,Irdische In*-
                   „                                   stitution und
ginnenden Reiche der p
             ,                    .
                        .
                        ,   ,   J      ,       ,                 .

                     Seele so wenig verlangen als erne geelische For-
ewige.           Aber da wir seine Wirklichkeitswurzeln suchen derung
und an die Kontinuitat der Erscheinung glauben, so haben
wir zu priifen, ob unsere Weltordnung mit seinen neuen
Voraussetzungen bestehen oder yeredelt werden kann;


      19*                                                      291


               denn konnte       sie es nicht,     so   ware eine Diskontinuitat
               gegeben, die uns zwange, den Gedankenweg zu revi-
               dieren.
Priifung der         Da die Evolution der Seele den Menschen im In-
Motoren                                              ,. ^      i
               nersten umgestaltet, so ware zunachst die Gefahr denk-
                                                                               /-   ,     i     i


               bar, dais die intellektualen        Motoren, welche den sozio-
               logischen Weltmechanismus treiben, geschwacht, ja ver-
               nichtet werden,      dafi   somit    die       menschliche Belebung
               der Erde verlosche oder in ungliicklichster Selektion
               den Seelenlosen       als   den     irdisch     Starkeren        verbleibe.
               Gefahr: nicht zwar im Sinne des Geschehens, denn wenn
               die Seele      lebt, so   mag das Animalische vergehen und
               werden;       Religionen,    Sittenlehren           und   philosophische
               Doktrinen haben diesen Untergang ohne HofFnung des
               neuen Tages gepriesen und dutch Askese und Weltflucht
               eingeleitet;     Gefaht vielmeht im Sinne                 des        Denkens,
               denn es widetspricht dem Gange det Natut, der ptak-
               tischen Etfahtung und det empirischen Voraussicht, dal5
               dutch       katasttophale   Selbstvernichtung             gleichsam             ein
               Vakuum im Sttom des Geschehens geschafFen werde.
                  Witd nicht dieset ungeheute Mechanismus vom Be-
               gehren und vom Kampf, vom Denken und vom Zweck
               getrieben? 1st nicht alles, was wit Fottschritt und Ent-
               wicklung nennen, Ptodukt det hdchsten, eigensiichtigen,
               erfindetischen Not? 1st nicht der Mangel, das Elend, die
               Angst, die Sorge, selbst das Verbrechen ndtig,                           um die
               Geschwindigkeit des Umlaufs              bis   zut Schwungktaft det
               Mechanisietung zu steigetn? Was soil geschehen, wenn
               die    Mototen etlahmen, das Begehren schweigt,                                 der
               Kampf in      Liebe endet, das Denken im Schauen aufgeht
               und det Zweck         erstirbt?     Wenn Angst und Not,                        abet

               auch Tagesfreuden, Eitelkeiten und Ttiumphe, Ehrgeiz,


                     ;9i


rieiTSchergeliiste       und Tatenstolz vergessene Geriichte
sind?

        Mancher wird meinen, dafi ohne die lebendige Kraft
dieser Motoren          die menschliche          Welt nicht einen Tag
bestehen kann, und damit dieser Welt das Zeugnis aus-
stellen, dafi sie nicht verdiene,              einen Tag zu leben, und
dafi>    es besser sei,     sie   ware nicht geschaiFen worden.
Ich sage, es wird Zeiten geben, die von unseren Sorgen,
Noten, Kleinhelten, Freuden und Schlechtigkeiten nicht
anders         sprechen werden,          als   wir von Kannibalismus,
Menschenopfern, Blutschande,                   Fetischismus    ,   Hexerei,
Inquisition und Folter.               DIese Jugendtorheiten des Men-
schengeschlechts wogen leicht, denn sie ermangelten des
Urteils; sie waren schwer abzutun, denn niemand kannte

Mittel und Weg.
        Unsere Alterstorheiten wiegen schwerer, denn wir
sind ihrer bewufit, aber sie sind leichter abzutun,                   denn
das Denken, das sie geschafFen hat, steht uns zur Seite,

um sie zu verscheuchen.
        Freilich   wird man,           wo von    menschlichen Dingen Zeitikher Vw-
allgemein die        Rede      ist,    niemals an hundertprozentlge
Wirkungen denken diirfen. Wie jede Untat vorzeitlich-
ster Art, jeder Greuel,               den menschliche Phantastik aus-
zudenken fahig ist, noch heute,                 stiindlich,   irgendwo in
der Welt begangen wird, und dennoch nichts bedeutet
als     eine    kiimmerliche Ausnahme,             einen schrecklichen
Unfall, ein fliichtiges Erschauern des Menschheitskorpers,

weil eben aller gesunde Geist sich ausnahmslos gegen
den Giftstoff auflehnt: so mag in spatester Zeit, wenn
alle     Freude    am   Besitzneid         und am kauflichen Tand
langst vergessen        ist,    noch immer ein Negerweib               sich

Kostbarkeiten        um Hals und Schadel flechten, in der

                                                                     293


                HoiFnung und rielleicht mit dem Erfolge, eine andere
                durch die Schaustellung zu kranken.                        Immer werden,
                und jedem Menschen, im Traum und Wachen Diister-
                nisse     liber    die     Seele    schleichen,    immer werden wir
                wanken und irren; was der Geist mifibilligt, werden die
                Damonen           des     alten    Blutes    insgeheim     vollenden; wir
                werden wie heute schreckenvoU vor unseren eigenen
                Handlungen stehen und nicht begreifen, wer und was
                sie beging.        Aber der Zauber des Bdsen und der Ver-
                zweiflung         ist   gebrochen,     wenn die Richtung gefunden
                ist,    wenn      der Irrtum zur            Ausnahme      wird,    wenn   der
                Wille feststeht.            Eine Anschauung, die auf eine aus-
                nahmlose VoUkommenheit des Menschlichen in noch so
                spater Zeit hoffte,            ware    irreal;    eine Anschauung,        die

                sicli   der Gesamtentwicklung des sittlichen Geistes ver-
                schlosse,       ware niedrig.
                        So wird auch das Begehren niemals ganzlich ver-
                stummen.          Weder verlieren die Sinne ihre Macht, noch
                wird      die     Menschheit ihren            gewaltigen Haushalt         zur
                betteihaften            Diirftigkeit   dampfen.       Behaglichkeit       des
                Lebens, Wechsel und Anregung darf und wird sie auch
                kiln frig   fordern,        Mangel und Not bekampfen.                  Noch
                weniger wird ein mechanischer Altruismus zu erstreben
                sein,     der nichts weiter bedeutet                als    die    pedantische
                Umlenkung           des     eigenen Begehrens             auf ein fremdes
                Ziel,    eine     Umsteuerung des Motors auf indirekte Wir-
                kung.
Hauptmotsren:           Denuoch, tauscheu wir uns nicht: auch bei realster
        **"

Macht
                Einschatzung der Prozentsatze und Wirkungsgrade ver-
                kiindet jede Anderung des psychologischen Klimas, vor

                allem aber die Abkiihlung der heute wirkenden leiden-
                schaftlichen Triebkrafte, eine so ernstliche                     Umlagerung


                   294


des nmteriellen Wesens, dafi wir die gestellte Frage, ob
der Weltgang mit der Seelene volution zu vereinen                             sei,

gewissenhafc zu priifen haben.                Wir diirfen die Priifung
beschranken auf die Einschatzung der beiden Haupt-
motoren: das Streben nach Besitz und das Streben nach
Macht, die uns im materiellen Leben vorzugsweise                              als

Warenhunger          und     als   Ehrgeiz      entgegentreten.             Die
negativen Fakroren des Mangels und der                           Not    diirfen Not und Mangel
                                                                                     * "^   "^J^^^"*
ausgeschaltet       werden, denn         sie    bedeuten Zeitfragen.
Die restlose Beseirigung aller wirklichen Not wiirde den
Kulturstaaten weit weniger kosten                  als    ihre Rxistungen.

Zwei Milliard en, weniger als der dritte Teil der diFent-
lichen Budgets, in Deutschland jahrlich aufgebracht und

richtig verwendet, wiirden die letzte               Spur von Not aus
dem Lande treiben. Die Unfahigkeit und Indolenz des
legislatorischen Geistes in         den Kulturlandern ist verant-
wortlich      fur    die     Blutschuld        und Schande              unserer
Epoche, die gesiihnt sein wird, bevor dieses Jahrhundert
sich neigt.      Die Zeitlichkeit und relativ leichte Abstell-
barkeit    der materiellen         Not    beweist,         das    sei   in Pa-
renthese bemerkt, den akzidentellen und transzendenz-
losen Standpunkt jeder Anschauung, welche materielle
Lebensbesserungen in den Mittelpunkt ihrer Gedanken
stellt.

       Denken wir uns nun zunachst                     alien      dringenden 5«//». Ent^
Mangel beseitigt, sodann den allgemeinen Warenhunger ^l^*Jlchaft
so weit gestillt, als es bei den wahrhaft Gebildeten der

Kulturstaaten        schon beute      der Fall           ist:    insofern sie
grossenteils     ein    einfaches,       ja    diirftiges       Leben      frei-

willig    fiihren,     ein    diirfrigeres      aber      zu     fiihren      be-
reit    waren,   wenn durch eine gemeinsame grofie Be-
wegung der Menschheit ein entscheidender Dienst ge-*

                                                                        z^S


leistet werden kdnnte. Die ersteFolge ware, dafi einhochst

bedeutender Teil der materiellen Weltarbeit, der heute
vergeudet wird, seies erspart,seiesfurechte Verbesserung
und Verschdnerung der Lebensverhaltnisse                        verfiigbar

wiirde. Denn wenn man annimmt, dass fur die Herstellung

von Giften, von Mitteln zurBerauschung, Betaubung und
Reizung der Sinne,        fiir   Modetand und uberfliissige De-
koration,     fur fiktiven Gebrauch,           irrige    Reprasentation
und Neiderregung          ein gutes Drittel der menschlichen
Arbeit in Form von Bodenprodukten, Chemikalien, Mine-
ralien, Textilstoffen,     Keramiken, Leder-, Papier-, Stein-
und Metallarbeiten aufgewendet wird;                     dafi   die Mittel

und Einrichtungen zur Herstellung, zum Transport, zum
Grofi- und Kleinhandel und zur Applikation dieser Uber-
fliissigkeiten   und Scheufilichkeiten nochmals                 die Halfre

dieses Betrages verschlingen;             so   darf   man sagen,      dafi

die    halbe Arbeit der zivilisierten Welt der Erzeugung
von Unrat dient und dafi die Halfte ihres Einkommens
aufgewendet wird, um ihn zu bezahlen. Die Okonomie-
lehre des     XVIII. Jahrhunderts wiirde                dem     entgegen-
halten,     der Luxus bringe Geld unter die Leute, wenn
er aufhdrte,      miifiten       sie    hungern.        Dieser Einwand
ist   heute nicht mehr zu erwarten, denn jeder Kenner
wirtschaftlicher Dinge weifi, dafi, sofern RohstofFe und
Betriebsmittel ausreichen, keine Hand dauernd zu feiern
braucht, gleichvlel welche konsumierbaren Warenkate-
gorien erzeugt werden.
       Nun kdnnte die zweite Form des Hungers nach Be-
sitz    zur   Erhaltung      des       Weltgetriebes      unentbehrlich
scheinen:     die Begierde nach Vorrat,            nach Wirtschafts-
mitteln, nach Kapital.           Da sie in ihren Wirkungen mit
dem Streben nach Macht zusammenfallt, kdnnen wir sie

      296


in die    Betrachtung dieses bedeutungsvoUen Motors ein-
ordnen.
       Man sagt, dafi der Wille nach Macht die Welt vor- Macbt
warts treibe.          Schwiege er, so entbehrten wir der Fuh-
rung und Initiative, des wirkenden und organisierenden
Gedankens; die Welt              miifite    ermiiden, veralten, ver-
dummen,         ja     verhungern.     Und          wirklich   sehen     wir,

wie     die    Krafte      des   Kampfes und Wettkampfes                     die
Massen vereinigen und                durch Organisation beleben,
wie sie die Mittel und Werkzeuge versammeln und in
ihrer Wirkung steigern, das Neue ersinnen und ergreifen,

das Alte        und Uberlebte vernichten, Gleichstrebendes
im Biindnis          mitreifien oder niederwerfen,             Hilfskrafte
der Natur erschliefien, unbekannteFernen durchforschen;
wir sehen den gewaltigen Apparat der lebenden und
toten Maschinerie so durchgeistigt,                  dafi   er mit seinen
sensibelsten      Nerven dem leisen Impuls des fiihrenden
Willens        gehorcht,    wahrend        die    zyklopischen      Glieder
den     Erdball        umspannen und Erz             um     seine   Fianken
Schmieden.
      Was auf Erden kame an damonischer Gewalt dem Ehrgeh.
Willen zur Macht, dem Ehrgeiz gleich, wenn wirklich er
dies    Unerhorte vollfiihrt hat! Aber wir blicken ihm ins
Herz und finden, dalb er sich eitel briistet.                  Er ist nicht
schopferisch.          Uralte Rache und Rankiine               getretenen
Sklaventums hat ihn emporgetrieben.                       Nicht mehr ge-
horchen mussen, nicht mehr verachtet werden, nicht
mehr      beiseite       stehen,     nicht        mehr      ausgeschlossen
sein,    ist     seine     angsterfuUte          Leidenschaft.      Endlich
einmal        selbst    herrschen    und angebetet werden,               die

Menschheit           erniedrigen     um      sich    zu     erhohen,    alles

besitzen,      um nach Willkiir zu verteilen und selbst die

                                                                       297


                 Grofimut zur Fratzenkomodie zu machen ist sein Traum.
                 Er wird      sich   wegwerfen und beschmutzen, um zu                er-

                 reichen; im Triumph glaubt er die Schande zu ersticken.
                 Sklavenblut im Desporengewand ; sein Wesen ist Furchr,
                 Gier, List und           Zweck.
  Sachiicbkeit       Ehrgeiz hat in dieser Welt nie anderes gewirkt als
                 schlaue      Frakriken,     kleine Mittel    und   mittlere Zufalls-

                 erfolge.     Seine Aufgabe ist, die schopferischen Naturen
                 zu afFen, ihnen als Werkzeug und Zubringer zu dienen
                 und in ihrem Schatten zu verzweifeln. Nahern wir uns
                 aber den wahrhaft Grofien, den Schopfern der Gedanken
                 und Werke,          so   erkennen wir Menschen, die der Sache
                 dienen.      Ist ihre     Sache Ordnen und Herrschen, so wer-
                 den sie      ihr    getreu sein, nicht anders,        als   wenn   ihre

                 Sache Leisten und Gehorchen ware.                   Schein,   Neben-
                 wirkung und Lohn bedeutet ihnen nichts; auf Besitz,
                 Macht und Leben verzichten sie, wenn ihrer Sache ge-
                 dient ist.       Diese Liebe zur Sache ist transzendent, denn
                 sie ist zweckfrei und intuitiv; intuitiv, phantastisch und

                 divinatorisch sind auch die Geisteskrafte,              die sie    ent-

                 fesselt.

Vnantvjortung        Solcher Art waren und sind die Menschen, die den
                 weltlichen Dingen ihre            Formen gegeben haben.            Die
                 Leidenschaft, die sie bewegt,          ist   die gleiche,     die den

                 Kunstler, den Forscher, den Handwerker und Bauer be-
                 seelt;     sie   heifit Schaffensfreude.      Ein weiteres Hoch-
                 gefiihl     des tatigen      Menschen mufi     sich    m ihnen zur
                 herrschenden Empfindung steigern, jenes Bewufttsein,
                 durch den Willen geisriger,            ja    gottlicher     Krafte zu
                 einem Wirken berufen zu sein, das den ganzen Menschen
                 hinnimmt, das den rastlosen            Kampf gegen die eigene
                 Unvollkommenheit verlangt, das nicht ohne weiteres


                    298


iibertragbar ist und daher die Wurde einer persdnlichen

Last     und Notwendlgkeit           verlelht.     Dieses BewuC)tsein
bezeichnen wir mit  dem Namen der Verantwortung,
der besagt,     vom Geiste vor Gott und Menschen
                  dafi

Rechenschaft gefordert wird; dieser Name ist schoner
und verstandlicher als der des Gottesgnadentums, dessen
Klang entschiedener von Rechten als von Pflichten die
Vorstellung wachruft.
       Schaffensfreude und Verantwortung werden noch Neue Kr^e
lange die menschliche Betriebsgemeinschaft erhalten und
ftihren,     wenn der Motor des Ehrgeizes langst erkaltet,
seine arme Mannschaft langst zu              den Vatern versammelt
ist,   und     die Krafte    werden urn so reicher und reiner
wirken, je weniger sie von Lohn, Uppigkeit und aufierer
Ehre versucht, bedrangt und beschamt werden.
         um den Mechanismus der Erde zu retten,
       Nicht
sondern um zu zeigen, daI5 dieses an sich nicht gute
und nicht bdse We sen der Evolution der Seele willig
folgt,   mufiten wir die Uberschatzung der intellektualen
Hauptmotoren, des Willens zum Besitz und des Willens
zur Macht, brechen.           Wichtiger ist, dal5 wir die Keime
der neuen Krafte,            die    allenthalben schlummern,       ans
Licht heben.
       Wir alle wissen, dafi schon heute, in dieser Zeit des Erb/assen ^n- Be-
                                                                         ^
Begehrens, die erleuchtetsten und geistigsten Geister den ^^^ ^^"
Lebensweg wahlen, der     sie am weitesten vom Besitz

hinwegfuhrt. Wir wissen, dafi es das vornehmste Merk-
mal der Staatentiichtigkeit ist, wenn die Trager hoher
Verantwortung mafiig,              ja diirftig   zu leben bereit sind.
Wir wissen,        dai5    alle Besitzseligkeit,     Genu^sucht und
Verschwendung            die Sache mifiratener Sohne, zufalliger

oder diebischer Emporkommlinge ist,                 dafi schopferische


                                                                ^99


                Menschen von           ihrer    Lebensfiihrung unabhaiigig sind.
                Wir wissen, dafi die Reichsten unserer Zeit im Besitz
                eine Verantwortung zu sehen beginnen,                     dafi sie   mehr
                und mehr es wiirdig finden, sich dieser Biirde bei Leb-
                zeiten zu entledigen, anstatt sie der Willkur des Erb-
                ganges zu iiberantworten.               Es gehdrt wenig Voraussicht
                dazu, zu erkennen, dafi die Zeit naht, die, sofern sie die
                Institution des Privateigentums beibehalt,                  das Erbrecht

                aufs engste beschrankt und den liberwiegenden Teil des
                personlichen      Einkommens            der     Gemeinschaft    zufuhrt.

                Anderseits wissen wir, dafi der Stachel des Begehrens
                zum Spiel, zum Schwindel und zur Prostitution treibt;
                nicht zu guter Arbeit.            Die denkbar schlechteste Arbeit
                ist es,   die aus     Not oder blofi um des Lohns willen ge-
                leistet   wird.       Wenn es noch irgendwo ein paar gut-
                genahte Stiefel gibt, so stammen sie von einem Schuster,
                der an seinem Handwerk Freude hat.
Erbiassen der          Und was den Willen zur Macht betriiFt, so sehen
 actsymoe^^^^
                       schon   seit   langem,        dal5   ein Volk,   je krattiger und

                unversklavter es         ist,   in    den Tragern der Macht und
                Verantwortung das Bild seines kraftigsten Selbst, nicht
                mehr Gotter, Despoten und Heilige verehrt. So treten
                denn wiederum die Beauftragten der Macht ihren Volks-
                briidern    treuherzig,         vertrauensvoll,     nicht    gonnerhaft,
                ilberlegen und gnadig entgegen; ein tiichtiger preufii-

                scher General, ein guter deutscher Fiirst                 und amerika-
                nischer     President      lechzt       nicht    nach    Strammstehen,
                Posaunenstofi, Kniefall und Apotheose, sondern kiimmert
                sich    um sein Geschaft und seine Verantwortung, ent-
                schlossen, unter Menschen zu wirken, nicht iiber Sklaven

                zu herrschen. Wir sehen ohne innere Bewegung Advo-
                katen an Ministeitischen. Minister an Redaktionstischen


                   300


Platz nehmen; ein Monarch aufier Diensten ist uns keine

traglsche Figur;        wir erblinden nicht vor           dem Glanze
des verherrlichten Mardochai in des Konigs Gewandern,
und frohlocken nicht uber den Sturz Hamans, des ab-
gedankten Prasidenten.           Auch hier ist die Zeit nicht mehr
fern, die sich der Willkiir des personlichen Befehls               und
Dienstes schamt und mit der Anordnung und Befolgung
dienstlicher und geschaftlicher Auftrage sich begniigt.

       Freilich sehen wir leider gerade in Deutschland die

freundlichen Symptome abnehmender Machtverblendung
und zunehmender Mann haft igkeit zu Zeiten verdunkelt.
Es ist bisweilen, als miifiten kurz vor dem Hahnenschrei
der     Dammerung         die   Nachtgeister der Sklaverei und
Streberei, des Lippendienstes               und Schranzentums ihren
letzten Galgenreigen tanzen.                Wenden wir getrost den
Blick zum germanischen Umland von Nord bis Sildwest

und bekennen:           ein dstliches Erbteil hat uns die klag-
liche    Doppelgabe des Bruderneides und der Herren-
fiircht beschert; ein Jahrhundert freier Arbeit               und Ver-
antwortung wird den UbelstofF verfliichtigen.
       So sehen wir denn bei kiihler,            ja   geschaftsmafiiger
Betrachtung den Boden auch des materiellen Lebens
fiir    das   Kommende          bereitet.     Doch wollen wir       die

handgreifliche Priifung unserer Gedanken auf sachliche
und zeitliche Realitat nicht beenden, bevor wir versucht
haben, das Schattenbild des Seelenreiches auf der un-
ebenen Flache der wehlichen Verbal tnisse aufzufangen.
Wie      kann,    so   lautet    die Frage,     ein   im Seelenhaften
wesentlich vorgeschrittener Zustand im praktisch- Welt- Seele und
lichen vorgestellt        werden?      Auch hier ist es nicht die
Aufgabe,         an    menschliche     Wandlungsfahigkeit       irreale

Anspriiche zu stellen            und   willkiirliche physische    Vor-


                                                                 301


               aussetzungen zu fordern.          Wohl aber darf daran erinnert
               werden,     dafi   noch jederzeit die Natur,         um die grofien
               Grundgedanken ihres Planes zu erfiillen, in der Schaf-
               fung ihrer Werkzeuge alle Kiihnheit menschlicher Phan-
               tastik iibertrofFen hat.      Augustus hatte den pythischen
               Gott von seinem Felsen gestiirzt, wenn er es wagte, als
               Trost     dem sterbenden Weltreich die nahende Wahrheit
               zu verkiinden: die Wilden           als    Herren des Erdkreises;
               ein judaischer Glaube als Heil der Welt; eine Wissen-

               schaft,    die   den Blitz in Banden         schlagt;' ein   hundert-
               faltig    vermehrtes Geschlecht, das Feuer und Wasser
               zu Sklavenarbeit knechtet und in den Liiften den Erd-
               ball umkreist;     und diese Wandiung in kiirzerer Zeit voll-
               endet, als seit der Begriindung des Nilreichs verflossen.
EiMsicbt und       Es gibt keine Form des auiSeren Lebens und keine
       ungen
               ^^^^^ j^^ Wisseus, welchc der Souveranitat der Seele
               unentbehrlich ware, und keine, die sie gefahrden konnte.
               Deshalb ist die. Erorterung von Staats- und Verfassungs-
               formen, von Macht- und Besitzverteilung,                     von Ent-
               deckungen und Erfindungen                 fiir   unsere Betrachtung
               nicht wichtig.       Sicherlich     wird die Entwicklung          der
               Seele jede Institution und jede Erkenntnis durchdringen
               und umgestalten; aber          es ist der tiefste       Irrtum   poli-

               tischer    Meinung,    dafi   Einrichtungen        dem Stande     der
               Menschheit vorauseilen oder ihn bestimmen kdnnen.
                   Einsicht und Einrichtungen gleichengekuppeltenZahn-

               radern,    von denen nur das eine dem aufieren AngrifF
               gehorcht, die Einsicht: ihrer leisesten Verschiebung folgt
               in gesteigerter      Drehung das Rad der Dinge.               Im Gei-
               stigen ist der kiihnste Schritt erlaubt            und moglich, im
               Pragmatischen verwirklicht sich nur das, was als Gedanke
               langst zur Trivialitat ge word en ist.           Eine verfriihte Ein-


                  302


richtung,     selbst    wenn    sie    erzwungen werden konnte,
mufi     zerbrechen,      wie    ein    verfeinertes    Spielzeug      in

kindlichen      Handen.        Wagt     es   dagegen Willkiir oder
Tragheit,      die Einrichtungen         der   Welt entgegen dem
Vorschritt     der Einsicht gewaltsam zuriickzuhalten,                 so

steht elementare Selbstbefreiung der gefesselten Krafte

bevor.      Die tobenden Revolution en der Volker sind in
der Einsamkeit des Denkens geboren.
    Deshalb hat praktischer Sozialismus seine Bedeutung Sozia/itmiu
nur als Korrektiv, nicht als Weltanschauung; ein mecha-
nischer Auf bau von mathematischer Gerechtigkeit ware
nichts    niitz,   wenn     er nicht    von gerechter Menschlich-
keit getragen       ware.      Eine kiinftige Aufgabe        soil sein,

die Einzelziele        aufzuweisen, nach welchen unter der
Richtkraft der Seele die Entwicklung menschlicher Ein-
richtung nlnstrebt; hier soil der Nachweis einer Verein-
barkeit der Seele mit menschlicher Notdurft geniigen

Am wenigsten wird daher an dieser Stelle die wissen-
schaftlich-technische Evolution uns bekiimmern;                  selbst

wenn     es   ihr gelange,      uns mit den Bewohnern anderer
Planeten zu verbinden, so wiirden wir nur nach dem
Seelenstande dieser Weltbriiderschaften fragen.
    Gemeinhin          diirfen wir     annehmen,    dafi die Dichtlg- See/e und Mecba
                                                                            '*'^^*''^
keit der irdischen Besiedelung ihre              Grenze noch lange
nicht erreicht hat, sowie ferner,            dafi> die zivilisatorischen

und materiellen Bediirfnisse der mittleren und zuriick-
gebliebenen Volker in schnellem                 Wachstum     begrifFen

sind.    Hieraus folgt, dal5 eine gewaltige Zunahme jener
Weltbewegung, die           ich Mechanisierung genannt habe,

uns bevorsteht.         Aufschliefiung der entlegensten mine
ralischen     Vorkommen, Besiedelung jedes bewohnbaren
Striches,     Bewasserung der verdorrten drei Vierteile des


                                                                 303


I


gesamten Festlandes, Verarbeitung der unermeilUchen
Giiter dieser Erschliefiung, Organisation, Verteilung und
Transport der Arbeitskrafte, Energiequellen und Massen:
diese materiellen Aufgaben, im Vergleich zu denen die
bisherigen Werke der Mechanisierung ein Vorspiel sind,
werden die nachsten Geschlechter beschafrigen.               Neue
Bevolkerungszentren von unbekannter Ausdehnung, ver-
tausendfachte Wege und Mittel des Verkehrs, verfeinerte
und    gesteigerte Arbeitsmethoden,        wachsende Konzen-
trationen    der Betriebe und Aufwendungen, kurz,              ein

ungeheures Schwellen des produzierenden Weltorganis-
mus nach      auJBen    und nach innen folgt aus diesen Be-
dingungen.
      Es ist leicht, hieraus zu schlieiSen,      dafi die intellek-

tuale, seelenlose Geistigkeit der Mechanisierung, die ich

in    der Kritik der Zeit blofigelegt habe, ihren Zenith
noch lange nicht erreicht hat. Diese Folgerung beriihrt
uns nicht, denn wir wissen,         dafi nicht   zu gleicher Zeit
an alien Orten die Gegenkrafte der Mechanisierung er-
wachen.    Noch lange werden am Kongo oder in Pata-
gonien Freuden und Leiden nach Art unserer Grofi-
stadtgreuel bliihen, wenn in England und Deutschland
langst ein veredeltes, ernst und froh geheiligtes Leben

diese Verirrungen als        seltene Krankheitserscheinungen
und Perversionen zu erkennen und zu behandeln ge-
lernt hat.

      Uns   beriihrt    nur die wachsende Komplikation und
Schwierigkeit des aufieren Lebens, die erhohte Anfor-
derung, die es an Verantwortung und Geisteskraft des
Einzelnen     stellt,   der Ernst   der materiellen Aufgabe.
Dafi die inneren motorischen Krafte ausreichen werden,
um den Tageswerken gerecht zu werden, haben wir ge-

     304


sehen, desgleichen, dafi das Hinsterben der Begehrlich-
keit    dem objektiven und subjektiven Arbeitszwang mil-
dernd entgegenwirkt. Unter diesen Bedlngungen nimmt Zweite Na/w
die Arbeit eine neue Form an, deren Anfange wir schon

heute erkennen. Nicht dafi sie zum blofien athletischen
Spiel abslnkt, das stundenweis mit kiinstlich angefachter

Leiden schaftlichkeit geiibt wird; vielmehr tritt das grofie,
aller   Veredelung zugrunde liegende Gesetz der wieder-
geborenen Natur in besonderer Erscheinung zutage: was
urspriinglich aus Gier und Furcht geschah, geschieht aus

innerlichem Bewufitsein.              Arbeit wird nicht Selbstzweck,
aber Menschenpflicht;             Lohn und Strafe, Gewinn und
Gefahr verblassen, die Aufgabe besteht.
      Da nun die Aufgabe Sache der Gemeinschaft ist, so Soiidaritat
folgt die Soiidaritat des         Werkes und der Ziele.            Nicht
eine gesetzliche Zwangsanstalt, die den Starken und Be-
gabten zwingt, die Friichte seines Lebens widerwillig
auszuliefern,         damit Schwache und Unbefahigte Mufie
finden,    ihn dutch Majoritat zu beherrschen; nicht ein
falscher Altruismus,           der paarweise den Gesunden               fiir

den      Kranken        opfert;       sondern   das   freie   Bewulit-
sein,    dafi    es   unedel   ist,    zu schwelgen,    feige,    aufzu-
speichern, gewalttatig, zu sequestrieren;              dait> materielles

Gliick    nur im SchaiFen und in der Verantwortung ge-
geben     ist,   dafi   Arbeit Menschenrecht und Menschen-
dienst bedeutet, ist der Sinn unseres weltlichen Standes.

Bei echten Herrschern und Fiihrern finden sich in Aus-
spriichen und Taten schon zu unseren Zeiten Zeugnisse

dieser    Gesinnung, von der              man sagen kann,        dafi   sie

Menschen zu Konigen und Konige zu Menschen macht.
Auf die materiellste Kategorie des aulieren Lebens, den
Besitz,    angewandt, begegnen uns ihre ersten Anfange


                                                                  305


                    nicht blofi bei Stiftern und Donatoren, sondern in all^H'
                    Volksgemeinschafren, welche begreifen, dafi die Staats-
                    wirtschaft         liber     der Einzelwlrtschaft steht,             und     daCy

                    Giiter, die        nur im Zusammenwirken gemeinschaftlicher
                    Krafte erworben werden konnten, niemals unbeschranktes
                    Eigentum des Einzelnen werden.
Sittengefiibi und           Unubcrsehbar zahlreich sind die Mdglichkeiten, einem
 eques rterung
                    ^.^j^    bildenden ethisch-rechtlichen Bewuli^tsein mit den
                    mechanischen Mitteln der Gesetzgebung Folge und Aus-
                    druck zu geben; dieses Be wuC>tsein selbst aber schreitet vor
                    in   dem Sinne, dafi das Unrecht, das wir heute naiver-
                    weise nur im ungesetzmafiigen Besitzwechsel erblicken,
                    ausgedehnt sein wird auf jede Art von iibertriebener
                    oder uberfliissiger Aneignung und Sequestration. Weder
                    eine Verstaatlichung der Arbeitsmittel noch eine andere
                    Art kommunistischer Gesetzgebung ist erforderlich, um
                    der wachsenden Empfindung zu ihrem Recht zu ver-
                    helfen,       dafi    jeder,      wer    es   auch    sei,   sich   versiindigt,

                    wdin         er   fiir     sich   und    seine    Nachkommen von den
                    materiellen Giitern der Welt                     mehr an        sich zieht   und
                    verwendet,           als    zu einer majSigen Lebensfuhrung erfor-
                    dert wird.            Die Schmach, die heute dem Wucher und
                    der Ausbeutung anhaftet, wird sich auf unmafiigen Be-
                    sitz    und Verbrauch erstrecken und somit die sklavenhaft
                    gemeine Schatzung,                 die    heute      vielfach    personlichem
                    Reichtum zuteil wird, zum Rechte umkehren.                             Es wird
                    in spateren Arbeiten auszufiihren und nachzuweisen sein,

                    daiS     diese       Auffassung         weder     die   Aufldsung unserer
                    Wirtschaftsformen, noch ihre Unterordnung unter ein
                    Massenregime verlangt; sie vertragt sich mit hoherVer-
                    antwortung            und weitem Verfugungsbereich                     der zur
                    Fiihrung Berufenen, die im Vertrauen und in der Ver-


                           306


antwortung den Lohn ihrer Arbeit finden. Der Tendenz
kommender Besltzanschauung wird durch die mecha-
nistischen     Mafinahmen unseres Besteuerungswesens aufs
wirksamste vorgearbeitet: wir sind geschult, den Zehnten
als   Recht der Gemeinschaft darzubringen; schon nach
wenlgen Generationen wird, wenn keine sonstlge Ande-
ning des Wirtschaftswesens erfolgt, das Verhalrnis sich
umkehren und            billig    erachtet werden,       wenn in Besitz-
lagen, die ein mafiiges Verbrauchsbediirfnis ubersteigen,

vom Erwerb, Vermogen und Erbe der Zehnte dem Be-
sitzer verbleibt.

      Aus dem Bewufitsein menschlicher Wiirde und aus SUtengefnhi und
der Empfindung            menschlicher Solidaritat            entsteht die
weitere Scharfung des Gewissens im Hinblick auf per-
sdnliche Dienstleistung.             Auch hier ebnet, dem denken-
den Erkennen zuvoreilend und unbewufit, mechanistische
Entwicklung mit ihren rohen Mitteln des Nutzens und
Schadens den Weg, den geistige Entwicklung mit Be-
wufitsein      vollenden         soil.   Denken wir um vier,          fiinf

Generationen zuruck, so sehen wir unsere Heimat be-
herrscht von hunderten kleiner, grofierer und souveraner

Territorialherren;         in    weitem, demiitigem Abstand ein
sparliches     Burgertum in bescheidenen Stadten, im Suden
und    Westen       ein     leidlicher     Bauernstand.        Tief unter
den    Fiifien     dieser        zwar bedriickten,        doch existenz-
bewufiten Schicht bewegte sich die Volksmasse der Leib-
eigenen,     Knechte, Magde, Vagabunden, jene anonyme
Menge, Erbin der Unfreiheit, von der die Geschichte
ier Jahrhunderte           schweigt,      als    ware   sie   nie geboren,
and     deren Schicksal            nur    aus     den Erlebnissen ihrer
Herren     sich    uns     erschliefit.         Demiitig und gehorsam
  fien   sie     sich    ziichten,       beherrschen und verkaufen.


                                                                    307


                 Entbldfiten Hauptes            standen        sie   am Wege, wenn         die
                 Herrschaft vorbeifuhr, kiifiten ihr den Rocksaum, wenn
                 sie    zu halten geruhte. Geschlagen wurden sie als Land-
                 leute, als Soldaten, als             Knechte und Diener;            ihre Ant-
                 wort war Ersterben              in        Untertanigkeir.     Von     landes-
                 fremden         Herrschaftsgasten           wurden      sie   als   ungefiige
                 Kanaille        verspottet,         als    kaufliches    Soldatenmaterial
                 waren sie im Ausland begehrt.      Von ihrer Armut und
                 geisrigen Verlassenheit, die nicht, wie man vielfach an-

                 nimmt, wesentlich auf den dreifiigjahrigen Krieg zuriick-
                 zufiihren ist, macht man sich aus den Reise- und Lebens-
                 geschichten des XVIII. Jahrhunderts einen BegrifF.
Untertanigheit          Bedenkt man,         dafi      die   Mehrheit unserer         tatigsten

ntat
            '
                 Bevolkerung         Nachkommen dieses unbekannten
                                     aus
                 Standes besteht, so blickt man leichter hinweg iiber die
                 Mischung von Servilismus und Respektlosigkeit,                            der
                 man in unserem Lande allzuhaufig begegnet, und erfreuc
                 sich an dem fast unbegreif lichen Zuwachs an Mannhaftig-

                 keit, Selbstbewufitsein,            Kenntnis und Ansicht, gleichviel
                 ob Hausherren oder Feudalherren unersetzliche Verluste
                 an Dienstwilligkeit und Gehorsam beklagen. Freilich ist
                 das Verhaltnis        von unterwiirfiger Treue und verant-
                 wortungsloser Leistung zu herrschaftlicher Fiirsorge und
                 absoluter Autoritat, das man gern als das patriarchallsche

                 bezeichnet, im Grunde vernichtet und nur noch stellen-
                 weise durch bewuiSte oder unbewufite Irrefiihrung auf-
                 recht        zu erhalten;     denn wie          einerseits    eine    verant-

                 wortungslose Tatigkeit und Leistung nicht mehr denkbar
                 ist,   so    kann anderseits eine andere schutzende Fiirsorge
                 und Gegenleistung             als    die    der wohlgesinnten Arbeit-
                 geberschaft, besten Falls verbunden mit etwas unzulassiger
                 Protektion nicht mehr gewahrt werden.


                        308


      IJns      beriihrc   bierbei das vorerst nicht ethisch, son-

dern mechanisch bewirkte rascbe Absterben personlicher
Untertanigkeit und Dienstbarkeit, das in den Vereinigten
Staaten        und teilweise in England zu volliger Umwand-
lung des Dienstverhaltnisses in ein Arbeits- und Be-
amtenverhaltnis gefiihrt hat. Erniedrigende Vorhaltungen
und willkiirliche Freiheitsbeschrankungen, wiirdelose An-
reden und Unrerwiirfigkeitsfloskeln, Bezeigung vermeint-
licher    Ehren durch Korperhaltung und Gliederverren-
kungen sind, um von Symptomen zu sprechen, in diesen
Landern alterer Emanzipation schon heute so unmdglich,
wie sie bei uns in funfzig Jahrensein werden; dieReste
alter    Unterscheidungszeichen, bunte Dienerkleider und
andere Zeremonialien, werden von der Mechanisierung
mit derjenigen Strafe belegt, mit der              sie    das ihr Mifi-
liebige beseitigt: mit Steuer und Teuerung.

      Es ist nicht hier unsere Aufgabe, die mannigfachen
Anwendungen zu verfolgen,               die sich   fiir   die Gebiete

des sozialen und politischen Lebens ergeben, wenn die
Auf hebung unfreiwilliger Dienstbarkeit und Untertanig-
keit von Mensch zu             Mensch, die heute mit materiellen
Mitteln von der Mechanisierung betrieben wird, Sache
der Uberzeugung und des ethischen Empfindens gewor-
den     ist.     Ich habe in friiheren Schriften gezeigt, daI5
schon die Mechanisierung, indem sie aus Arbeitern Be-
amte, aus Handlern Organisatoren, aus Unternehmern
Staatsleute zu machen strebt, bedeutende Umwalzungen

der     labil    gewordenen ofFentlichen und politischen Ver-
haltnisse       vorbereitet.     Das noch nicht Geschehene als
vollendet zu setzen und abermals neue Anschauungen
auf einen prasumtiven Zustand wirken zu lassen, wurde
Unklarheiten ergeben und fast herausfordernd erscheinen.


                                                                309


                    Es geniige daher hier der wiederholte Hinweis auf die
                    Vereinbarkeit der Seelenevolution mit jedem vernunf-
                    tlgen ofFentlichen Wesen,            und   die     Aufzelgung haupt-
                    sachlicher Tendenzen, welche allesamt in der Richtung

                    auf eine Vermenschlichung dieses Wesens wirken mussen.
Sittengeftihi und        Dafi cs den seelenlosen Kraften der Mechanisierung
       tejung
                    |3g5j,j^jgjgj^   jg^.^   kunftiger tieferer Entwicklung Vorarbeit
                    2u   leisten, beweist, dafi        unsere gegenwartigen Lebens-
                    einrichtungen schon            vom Stande des Intellektualismus,
                    geschweige von seelenhafterem Stande, iiberholt sind.
                    Gerade in mechanistisch weit vorgeschrittenen Landern
                    bieten sich der eindringlicheren Betrachtung Keime, die
                    jenseits   des      mechanisierten Zeitalters         aufzugehen be-
                    stimmt sind.         Wenn auch der ersteBlickauf zunehmende
                    Plutokratisierung trifFt, so wissen wir, dafi diese zuerst
                    mit ihrem ganzen Bollwerk von Erblichkeit und selbst-
                    tatigem Anwachsen des personlichen Reichtums durch
                    innere Krafte gebrochen werden wird. Aber im Scharten
                    und Schutz der plutokratischen Gewaltsamkeit bemerken
                    wir die deurliche Tendenz, gemeinschaftliche Lebens-
                    erleichterungen, Annehmlichkeiten                und Freuden durch
                    niitzliche,      selbst    grolbartige Einrichtungen       zu fdrdern,
                    und    dagegen abgesonderten, vorbehaltenen und aus-
                    schlielMichen Zuschnitt           des Luxus zu erschweren          und
                    durch Teuerung zu verponen.                  In     diesem Sinne   ist,

                    neben      anderem,         die   wohlberechtigte Wertsteigerung
                    hochster Kunstwerke zu               begriiiien,    die   dahin fuhren
                    mufi, dafi allmahlich diese Kostbarkeiten                 dem Gemein-
                    schaftsbesitz zufallen; ein Zeitalrer hdheren Solidaritats-

                    gefiihls   wird liber unsere Indolenz erstaunen,               die auf

                    Grund eines ungebrochenen und verbohrten Eigentum-
                    begriiFs   jedem Monopolisten gestattet, ein Rembrandt-


                         310


sches Werk,        ein Beethovensches Manuskript oder eine

Naturschonheit dauernd der OiFentlichke'it zu entziehen,
zu miiShandeln oder zu vernichten. In dem Mafie, wie
mit wachsender Solidaritat die Tendenz des gemein-
schaftlichen Besitzens, Beschauens                und Erlebens      fort-

schreitet,      wird abermals der begehrlichen Elgenlust ein
Stachel       genommen und das edlere Bediirfnis nach ein-
samer Betrachtung an die Vereinigung mit der Natur
verwiesen, die auch bei zehnfach bevolkertem Erdball
jedem ihrer Kinder stille Zuflucht schenken wird.
       Der wachsenden Solidaritat der Einzelnen entspricht SUtengefuhi und
                                                                               ^-^^^^
es,    dafi   auch die Solidaritat der Geschlechterreihen sich
ankiindige.        In der      Unerbittlichkeit einer         dreifachen
Erbfolge liegt das Trennungs moment, das die Stamm-
reihen gegeneinander isoliert; die dreifache Erblichkeit
des Besitzes, des Standesvorrechts und der Bildung, die
von gesunden und gerechten Naturen schon heute                           als

ein bitteres Unrecht an den Enterbten empfunden wird,

mul5 mit der Entfaltung des Seelischen schwinden. Denn
die Seele,       die    jedem, wer       er auch sei     und woher er
stamme, geschenkt wird, wirkt in ihrer Freihfeit der Vor-
herbestimmung entgegen; selbst die natiirliche Erblich-
keit des Physischen          kann den neuen Krafren nicht wi-
derstehen, die jedem Menschenbilde eigenes Recht und

eigene Bestimmung gewahren.                   Lafit sich erblicher Be-

sitz    mit menschlicher Tragheit              der Gewohnung,        erb-

liches Standesrecht mit dem Verdienst der Vorfahren

kiimmerlich            entschuldigen,    so   lafit   sich   mit keinem
Worte,        selbst    im Zeitalrer der Mechanisierung            nicht,

erblicher Anspruch             und      erblicher     AusschlulS   recht-

fertigen,      wenn es sich um die Giiter derErziehung und
Bildung handelt. Bedenkt man, wie geringer Opfer der


                                                                   311


                    Gesellschaft es bediirfte,                   um jedem jungen Geist, der
                    fahig       und    gewillt     isr,    sie     zu empfangen, die einzige
                    wahre Wohltat zu gewahren,                             iiber    die    ein glaubens-

                    schwaches und idealloses Zeitalter noch                                 verfiigt,    die

                    Wohltat der Bildung, so lernt                               man den tiefen GroU
                    begreifen, der die Unterschichten der Kulturlander als
                    eine zu evviger Sklaverei verdammte Menge verschreit.
Sittengefiihi und         Es blcibt ein letztes Hauptmoment kiinftig aufieren

^^l^jf
                    Lebens zu erwahnen, dessen Vorbereitung wir                                    gleich-

                    falls    den       blinden         Kraften        der Mechanisierung                ver-
                    danken       :   die Vergeistigung der Arbeit.                  Die uranfangliche
                    komplexive Arbeit des Menschen, die nahezu                                   alle   Be-
                    rufe in einer Hand vereinigte und vom natiirlichen StofF
                    bis   zum gebrauchsfertlgen Werk alle HandgrifFe und Pro-
                    zesse zu einem grolLen                 und langwierigen SchafFenskreis
                    verwob, war leiblich und geistig zugleich, derin sie forderte
                    Kraft und Geschicklichkeit, Erfahrung und Denken. Die
                    Arbeitsteilung der Mechanisierung zerrrifi das Werk wie
                    den Prozefi; den wachsenden geistigen Anspriichen der
                    Erfindung, Organisation und Uberwachung stellte sie die
                    geistlose Zw^ngsarbeit des unterteiiten HandgrifFs gegen-

                    iiber.      Es war die Kindheit der Maschine, die ihren Be-
                    ruf noch nicht gelernt hatte, imd der zur Seite, in ent-
                    wiirdigender              Gemeinschaft                des    Hundekarrens,          der
                    Mensch           sich    einspannen          liefi.    Die Maschine erwuchs,
                    ihr Arbeitsgenosse             wurde zum Pfleger und Aufseher,
                    und die Mechanisierungspraxis selbst, freilich nicht aus
                    Menschlichkeit, sondern aus dkonomischem Instinkt, be-
                    trachtet heute            den Betrieb als unvoUkommen, der geist-
                    lose Arbeit             fordert.      Den      Ausfall         an     Muskelleistung
                    mu6 die zweite Natur der freiwilligen Kdrperiibung
                    bekampfen; Jugendausbildung und reichliche Mufiezeit


                          31a


sind bestimmr,            dem       Geiste Spannkrafc und Verantwor-
tungsfahigkeit zu ervverben                und zu erhalten.       In dieser
Richtung sehen wir die Wirtschafrstendenzen in mecha-
nistisch        vorgeschritrenen Landern sich               bewegen; eine
Riickkehr         zum         patriarchalischen     und    sklavischen Ver-
halrnis iindet nirgends state;               eine   spatere Periode aber          ^v


wird die Forderung wachsender Vergeistigung und Ver-
antwortung dcr Arbeit zum                    sittlichen Prinzip       erheben
und lieber auf Arbeitsgiiter verzichten, als sie aus den
Handen menschlicher Maschinen empfangen.
        Umfassen wir            kritisch   die   Ziige    aulieren Lebens, ttberwin-
die als vereinbar mit seelenhafter Entvvickelung sich uns chanisierun<^

ergeben haben, so diirfen wir zunachst uns versichern,
dali5   keine Voraussetzung neu geschaffen werden mulite,
dai5     alle    Bedingungen im realen Leben unserer Zeit
wurzeln, dafi ungestorte Stetigkeit der Entwicklung er-
halten bleibt. Behalt man imAuge, dal^ weltumfassende
Umgestaltungen nur in langsamster Bewegung den Erd-
ball    umkreisen, dafi selbst             am gleichen Ort das Uber-
lebte noch lange sich erhalt,               wenn das Neubelebte sich
langst eingebiirgert hat, ein Bild, das in der Verdrangung

der Vegetationen, der Volker, der Kulturen und Sprachen
uns gelaufig           ist,    so   diirfen wir behaupten,       es   sei   zur
Einleitung des neuen Zustandes nichts anderes erforder-
lich,    als    dafi    diejenigen Leberisrechte Eigentum               einer

Mehrheit werden, die ein ungetauschter, nicht auf Be-
sitz    und Macht             gerichteter Blick als wahrhafte,          wenn
auch heute vereinzelte, der fortgeschrittensten Minder-
heit     vorbehaltene Giirer erkennt.                    Gerade aus dieser
scheinbaren Nuchternheit und Uberraschungslosigkeit der
Voraussetzungen erwachst uns die Bekraftigung, dafi die
physisch unbezwingbare Mechanisierung der Welt iiber-


                                                                       313


                wunden werden kann und iiberwunden werden wird
                ja, dai5     die Krafre dieser Uberwindung sich im eigenen

                Schofie der Mechanisierung bilden.              In der voUkommenen
                Konsequenz der Mechanisierung, die dem heutigen in-
                tellektualen         Stande der Welt restlos           entspricht      und
                in    selbsterregender          Steigerung      mit    ihm   wetteifert,

                liegt   es    begriindet, dafi      diese Gegenkrafte           nicht poli-
                tische,      nicht    soziale, nicht   wirtschaftliche,         mit einem
                Worti nicht mechanischer Art sein konnen.                       Selbst das

                Emporkommen             eines    theoretisch     voUendeten sozialen
                Staatswesens,         die Fiskalisierung       der Produktionsmittel
                und die Kontingentierung der Arbeitsgiiter wiirde nicht
                die Mechanisierung brechen, sondern alienfalls in ihrem

                Schatten eine im Sinne der Kultur unerhebliche Neu-
                regelung von Besitz und Macht bewirken, und nicht
                einmal fur ihren Bestand Gewahr leisten.                        Nur eine
                innere Wiedergeburt,             eine Umgestaltung des mensch-
                lichen Wollens, freilich eine solche, deren Wurzeln                    dem
                Boden der Mechanisierung entsprossen sind, vermag den
                Zauberkreis zu sprengen, indem sie die tiefgegriindeten
                Krafte der Furcht und Begierde lockert.                      Nicht Ein-
                richtungen, Gesetze             und Menschen schaiFen das neue
                Leben,       sondern      Gesinnungen; den Gesinnungen                     des
                neuen Lebens aber folgen widerst^ndslos Einrichtungen,
                Gesetze und Menschen.
Realismus der         Auch insofern mag die geschilderte Form des aufieren
Evoludon^^      Lebens erittauschen, als sie nichts Paradiesisches und Utopi-
                sches hat. Sie verspricht keine neuen leiblichen Geniisse,
                sie   entbindet nicht von angestrengter Arbeit,                  ja, sie   er-

                hoht die Anspannung, indem               sie   Vergeistigung fordert,
                und lohnt mit Verantwortung.                   Sie   verlangt    den Ver-
                zicht auf die Sorglosigkeit und Eitelkeit des Unverdienten,


                      314


des Uberflusses        und der Absperrung, auf die tagUche
Unterhaltung der Modenarrheit und der Modesensation,
auf Herrschaftsgeliiste, Menschendienst, Verherrlichung
und Neidfreude.             Sie    dient   nicht       einmal      dem     her-

gebrachten Ideal eines Altruismus,                     der paarweise den
Starken fiir den Schwachen, den Guten                      fiir   den Bosen,
den Gesunden          fiir    den Kranken opfert, sondern                    sie

fordert Solidaritat der Gemeinschaft               :   einer fiir alle; alk
fiir    einen.     Nicht      die    Solidaritat       entstellter       Staats-

gesinnung,       welche      ewige      Unterwerfung            verdammter
Schichten        fordert,    damit      die   andern       unter falschen
Seufzern unverzagt herrschen diirfen, sondern die Soli-
daritat    der Empfindung, des Willens,                   der Arbeit, der
Geschafte, der Sorge und der Leiden.                    Was sie gewahrt,
ist    Arbeit und MuJ&e, Menschenwiirde, Menschlichkeit
und Freiheit im tatigen Leben, Raum fiir die Menschen-
seele in Zeit und Ewigkeit.

    Wie sollte ein Geschopf, befangen in Begierden und
Eitelkeiren des Besitzes, der Macht, der Wiirden, Moden
und Vergniigungen nicht lacheln iiber die Armseligkeit
dieser Verkiindung?           Und dennoch werden diese Dinge
eine Realitat gewinnen, starker als Geschaft und Genufi,
Politik   und Steuern.            Denn die Macht ist nicht bei den
Vielen, sondern bei den Starken; die Starken aber sind
die,    welche suchen,            und   die   Machtigen           die,   welche
traumen.         Aus dem Traum wird der Gedanke, aus dem
Gedanken die Erkenntnis; diese aber bedarf kaum mehr
der Tat, denn fiir die Menschheit ist, wie fiir die Gott-
heit,    Erkennen und Vollenden eines.
       Die Kriterien der Stimmung und des Lebensgefiihls Zusammen-
sind uns     dutch voraufgegangene ethische Betrachtung^-g^^^^^^gg^
erschlossen;       nun handelt es sich datum,               das Bild durch


                                                                         315


h.


             einige Ztige     zu ©rganzen, die den Zusammenhang mit
             heutigen Zustanden und die Wechselwirkung mit kiinf-
             tigen    Lebensformen noch klarer erkennen lassen.
Erkenntnis         Schon in aller Kiirze diirfen wir erwarten,             dafi die

^Quliimm
             ^^2Lgliche Unsicherheit      und Unwissenheit unserer Epoche
             hinsichrlich der Erkennrnis         und Bewertung menschlicher
             Qualitaten      und Charaktere        einer   Einsicht    weicht,    die

             griindlicher sein     wird    als    unser heutiges Wissen etwa
             von physiologischen oder pathologischen Dingen.                     Wir
             stol^en    den uberfiihrten Schwindler aus der Gesellschaft
        •    aus und betrachten die Liige als eine gelegentliche Un»
             vermeidlichkeit.      Wir bewundern den               herzlosen,    hab-
             gierigen    und unzuverlassigen Rechner als bedeutenden
             Realpolitiker, sofern er Erfolg hat und sich nicht fassen

             \i&x,.    Wir   erklaren   den neidischen, feigen und impo-
             tenten Tadler und Sarkasten als geistvoUen Kopf, wenn
             er Spursinn      und Gedachtnis        zeigt.       Wir glauben,    dafi

             ein neugieriger und        eitler Gesellschaftsmensch geistvoll

             und      tief sein kann.     Wir     halten Streberei      und Weg-
             werfung ftir berechtlgte Eigentiimlichkeiten; wir finden
             es    selbstverstandlich,     daii    jemand        im   Verkehr    mit
             Hoheren, Gleichen und Niederen                als   dreifach verschie-

             dener Alensch aufrritt.        Wir wissen nicht, ob wir Mut
             oder Schlauheit, oder beide verehren soUen.                 Wr spre-
             chen von neuen Idealen, indem wir die des Intellekts
             und der praktischen Energie meinen. Wir halten den fiir
             kiinstlerischbegabt, der ohne Phantasie, Empfindung
             und Lebenskraft       die Fahigkeit der Beobachtung, Nach-

             ahmung und technischen Form besitzt. Wir stellen den
             Menschen der Geduld neben den Menschen der Phan-
             tasie, den Menschen des Intellekts neben den Menschen

             der Intuition. Wir halten eine erfolgreiche Konstruktion


                  316


oder Erfindung fur eine Geistestat nach Art einer Dich-
tung oder eines          grofien    Gedankens.          Wir   verstehen,
dafi    ein   Mensch     sich   das Leben nimmt, weil er Geld
verloren hat.      Wir wiinschen uns Gesundheit, verachten
denArmen, und halten den, der Einsamkeit ertragt, fiir
ein en Sonderling.        Wir geben vor, die Furcht zu ver-
achten, und wissen nicht, dal5 Neugier, Liige, Eitelkeit,

Geschwatzigkeit, Schlauheit, Habgier, Sarkasmus,Zweifel-
sucht mit ihridentisch sind; Mut, Wahrheitsliebe, Treue,
Selbstlosigkeit, Phantasie lassen                wir als harmlose, wenn
auch nicht nutzliche Tugenden gelten.
       Die Zeit   ist    sehr nahe,       welche die typischen Zu-
sammenhange der menschlichen Eigenschaften erkennen,
und mit scharfen Indizien aus dem einzelnen Symptom auf
den Komplex des Menschen schliefien lehrt. Bedenkt man,
welche ungeheuren Arbeitsmengen heute aufgewendet
werden, um Krankheiten zu bekampfen, um korperliche
Unvollkommenheiten zu beseitigen oder zu verdecken,
die deshalb gefiirchtet werden, weil sie bemerkbar sind,

so     mag man ermessen, welch rastlose Arbeit der Schu-
lung und Selbsterziehung erfordert werden wird, sobald
die     Scharfe des Blickes        fiir   innere Eigenschaften, die
heute wenigen Hunderten als Kassandragabe beschieden
ist,    Gemeingut        geworden         ist.     Kaum wagen      diese

wenigen, deren   Augen sehend wurden, — sehend nicht
allein fiir den Zusammenhang des geistigen Komplexes

in sich, sondern leider zugleich fiir den Zusammenhang

des Geistigen mit koiperlicher AuiSenform,                    — ihre be-
denklichen Erfahrungen auszutauschen.                    Dennoch wird
die Welt       diese    Dinge erlernen und mit der gleichen
Sicherheit handhaben, mit der sie etwa heute die primiti-

veren Unterscheidungszeichen der typischen Hauptrassen


                                                                  317


           wahrnimmt; denn vor der Entwicklung der Menschheit
           bestehen keine konventionellen Geheimnisse.
                 Die Genesis erzahlt von der Erkenntnis und der
           folgenden Verhiillung des Menschen;            wem es schwer
           fiillt,   aus der invariabel gewordenen Bestandigkeit un-
           seres      Geisteszustandes   hiniiberzudenken zu    einer    be-
           ginnenden unaufhaltsamen Wandlung, der hake                  sich

           umgekehrt den neuen Erkenntnisstand, verbunden mit
           einer unverhiillbaren Nackrheit des Geistes vor Augen.
Dhge und         Herrschaft der Dinge, Bandigung der Sachen; dieser
           Wahlspruch        umschreibt    den    Betrachtungskreis   einer

           reiferen Menschlichkeit.        Wie mit dem Hunger nach
           Gegenstanden, mit der Begierde^ nach Herstellbarem,
           Kauflichem, Schatzbarem,         mit    dem   Wechselspiel des
           Neuheitskitzels und der Abstumpfung alsbaldPrunksucht
           und       Neidlust,   Nachahmungswut,     Modenarrheit,      Gier
           und Entbehrungsangst dahinsinken, so wird mit der Liebe
           zu Menschen und Dingen Wesentlichkelt aufsteigen. In
           einem seltsamen Konflikt befinden sich heute einzelne
           unserer Dichter, die, von grofistadtischen Wirkungen be-
           wegt, Kompromissen und Maskeraden ehrlich abgeneigt,
           den Stier bei den Hornern zu packen glauben, wenn sie
           die Mechanisierung besingen,           mit scheinbar gleichem
           naiven Recht, mit dem Homer seine Kampfe, Vergil seinen
           Landbau besang. Gewifi, wir betreten Hotels, Bahnhdfe,
           Kasernen, wir fahren mit motorischen Werkzeugen und
           leben zwischenMaschinen ; warum es verschvveigen? Aber
           diese     Dinge sind nicht fiir unsere Zeit wesentlich, ge-
           sch weige fiir eine kommende, so wenig wie fiir Shakespeares

           Zeit die Halskrause und fiir Goerhes Zeit der Haarbeutel.
           Dasbeginnende XVIII. Jahrhundert bedichtete Papageien
           und Chinoiserien, Lockenperiicken und Tabatieren;             das


               518


sind kulturhistorische Kuriosa. Ein FlugschifFlied von 1 9 1 o

wird unseren Enkeln soviel bedeuten wie uns ein Dampf-
schifflied    von 1830, aber ein Lied von Busch und Tal
bleibt jung.        Gewifi ist die Nachtigall ein mill)b ranch ter
Vogel, aber der Mifistand liegt nicht im Veralten des
Natiirlichen, sondern in der Stagnation unseres Lebens-

gefuhls.     Fiir     neues Lebensgefiihl bieten neue Einrich-
tungen keinen Ersatz.              Das junge Lebensgefuhl aber
wird damit beginnen, dai5 es sich von den Sachen be-
freit.    Dem Grubenpferd hilft man nicht, indem man
mit ihm seine eigenartige Lage diskutiert, sondern indem
man es zur Weide und zum Licht hinanffiihrt,                    solan ge
es Zeit ist.

      Gegen Ende des abgelaufenen Jahrhunderts klagte Intei-essen und
man viel iiber das Absterben der Ideale, in der stillen
HofFnung, es mochte wieder eine Zeit kommen, in der
sich Ideale     und Interessen versohnen lieli5en.            Vielleicht
dachte      man an      die Professoren     und Phraseologen der
Paulskirche, die es leicht hatten, Idealisten zu sein, in-
dem sie die Interessen ihrer Mandatare nicht kannten
oder nicht verstanden. Interessen und Ideale lassen sich
nicht     vereinigen;     es sei    denn,   dafi   man   in    niederer
Deutung unter Idealen Gemeinschaftsinteressen versteht.
Sollen die Ideale zur Herrschaft kommen, so miissen die
Interessen geradenwegs vernichtet werden; nicht weniger
als dieses    schwere Werk wird von der Entwicklung der
Seele verlangt.         Bismarck hat die Pairs von England als
Gesetzgeber gepriesen, denn sie seien saturierte Existen-
zen, somit teilnehmende, aber uninteressierte Naturen.
Die      selbstlose   Teilnahme, die heute das Vorrecht der
echten Kiinstler und Denker bildet, diese edle Kraft, die
den, der sie tragt, als eine Saule im Gevvimmel der Be-


                                                                 319


                gehrlichkeit aufragen lafit, wird Gemeinbesitz des Volkei

                sein, das sich       geniigen lafit.
DieStim-               Herrlich      ist   es,   zu wissen,   dafi    das geringe Ab-

schrittenerer   ^"^     ^^^ triibsten Begierde, das keinem wahrhaft geistigen
Zeit            Menschen unserer Zeit ein               ernstliches    Opfer bedeutet,
                dafi dieses      Abtun geniigt, um die Menschheit aus dem
                irren Kreislauf der Mechanisierung zu reifien                   und ihr
                freien Weg zu schafFen.              Ein mannliches SelbstbewuJ&t-
                sein,       gleich    entfernt     von brutaler Herrensucht und
                affischer Eitelkeit, ein kdnigliches Vertrauen zur eigenen

                Kraft       und zur Weisheit der Machte wIrd diesen Weg
                geleiten,      der nicht zu Wirtschaftssachen, sondern zu
                transzendenten Giitern              fuhrt.    Der     materielle     Beruf
                bleibt ernst,        denn die Verantwortung schiitzt ihn vor
                spielerischer Verflachung, aber er verliert seine Endgiiltig-

                keit; die      dumpfe Beherrschung jeder Lebensstuhde, die
                leidenschaftliche Angst, die Versklavung des Geistes, die

                Feindseligkeit des Kampfes, die Verblendung des Auges
                wird ihm genommen. Der Mensch richtet sich auf und
                blickt      wieder zu den Gestirnen empor, er wird zum
                Freund des Menschen, der Dinge und der Machte.
                       So gleicht die innerste Stimmung der beseelteren
                Epoche einer franziskanischen Heiterkeit, einer Heiter-
                keit vol! Ernst, Betrachtung             und Liebe.      Der Intellekt
                ist   nicht mehr Zepter           und Stachel, sondern Werkzeug;
                gestahlt und geschliiFen dutch vergeistigte Arbeit, Ver-

                antwortung und gesteigerte Aufgaben.                     Nun sind die
                inneren Menschheitskrafte so befreit, gesammelt und
                gerichtet,       der       transzendente     Gedanke    so    sehr    zum
                realsten,       hinreiI5endsten        Ereignis   erstarkt,    dalS    der
                hochste irdische Aufstieg nicht mehr gehemmt werden
                kann.


                      320


      Sind diese Dinge Phantasmen?          Hat die Welt nicht Vbrbilder der
Wunderbareres unerstaunt erlebt?            Wir brauchen nicht
Goethes und Kants Naturen mit denen des Menschen
vom Neandertal oder des lebenden Buschmanns zu ver-
gleichen; es geniigt, im eigenen Lande den Leibeigenen
des vorletzten Jahrhunderts an seinem Urenkel, sei er
Dichter oder Staatsmann, zu messen.
      Das Schaffensphanomen des Genies bleibt unbegreif-
llch,   aber sein SchafFensergebnis wird von der Zeit ein-
geholt; hinsichtlich seines inneren Besitzes ist das Genie

nur ein verfriihter Vorlaufer.      Der Zeitpunkt des Ein-
holens bricht an in dem Augenblick,          wo das erste Ver-
standnis beginnt; wir fangen an,        Goethe zu begreifen,
und somit werden wir        dereinst Erben seines geistigen
Besitzstandes sein, wenn auch niemals der Gotterkrafte,
die vorauseilend diesen Besitzstand schufen.

      Was ist aber anderes zum Emporkommen jenes ge-
schilderten    Zustandes    erforderlich,    als   dafi   wir be-
ginnen, Christus zu verstehen? Freilich nicht historisch,
kulturell und pragmatisch, sondern durch Einfiihlung in

sein geistiges    Leben, durch seelisches Ergreifen seiner
Natur.     Nichts ist in dieser Schilderung gesagt, was sich
nicht aus seinen Gedanken      entnehmen liefie, und nichts
ist    gefordert, was   nicht in den geistigeren      Menschen
unserer und friiherer Zeiten keimend sich findet.            Des-
halb durfen wir glauben, dafi die Vereinbarkeit der be-
seelten     Gemelnschaft    mit   den   praktischen       Voraus-
setzungen unserer Menschlichkeit dargetan sei.
       Freilich arbeitet der vorauseilenden Kraft des Genies Stetigkeitund

die Stetigkeit der Natur entgegen.          Sie will nicht ver-      ^S^^^^S

friihte   Ernten gefahrdet sehen, deshalb halt sie gewal-
tige    Reserven unverbrauchter Saat zuriick, die         sie erst


                                                           Ji»


                dann     belebt,      wenn     die    friihe   Frucht langst gesichea
                scheint.      Dem Techniker verglelchbar, der Zeichnungel
                und Modelle           eigensinnig      aufbewahrt,    wenn auch d|
                Konstruktion geandert und liberholt sein mag, erhalt dfl
                Natur          vom Wege das Langstvergangene JaliJl
                            abseits

                tausende lang. Den Urmenschen finden wir, den Hirte
                Abrahams, den Krieger Homers, wenn wir uns weit"
                genug von der taglichen StrajSe, nach der provinziellen
                Vergessenheit          alter   Kontinente bin,        entfernen.   Ur-
                altestes ist eingestampft, der tertiare Mensch kehrt nicht

                wieder, aber mindestens durch ein gutes Dutzend Jahr-
                tausende reicht das konservierende Arsenal und Museum
                der Natur.
                      Bei dieser Treue der Erhaltung diirfen wir nicht Qt»M
                warten, dafi jene kiinftige Evolution des Lebens im Nu                    "


                den Erdball umkreise.                Vermutlich werden in den ger-
                manischen und halbgermanischen Landern zuerst                      sich

                die   Zentren der Entwicklung bilden — wer heute mit
                holsteinischen oder alemannischen Bauern spricht,              mochte
                meinen, solches Zentrum schon vor Augen zu haben                     —
                und es wird gute Geduld erfordern, bis die altmodische
                Provinz der Welt, etwa Siidamerika und Afrika, um ein
                weniges nahegeriickt ist.
Riickblickder         An diese Zuriickgebliebenen ihrer Zeit werden un-
 ommen en
                ^^^^     Nachkommen sich              erinnert fuhlen,   wenn sie aus
                alten Berichten unsere Lebenslage                  und Denkweise er-
                mitteln.      Die Halfte unserer Lebensarbeit fiir Tand ver-
                ausgabt, Volkerschaften durch freiwillige Vergiftung ver-

                nichtet, Milliard en fur durchsichtige Kiesel,               bunte Me-
                talle,      Vogelfedern        und     glanzende    Lappen    geopfert,

                Haushaltungen          zerriittet,     um durch torichtes Gehaben
                und liberfliissige Cerate Neid zu                ernten. Ersatz natiir-


                      312


licher Freuden          durch Larm und Verrenkung in stinken-
den Lichtsalen, durch ofFentliches Essen unter lugen-
haften Zeremonlen, durch Rutschbahnen, Karusselle und
ostentative Reisen,         Stadte angeftillt mit scheufilichem,
nutzlosem Modekram; Fronarbelt  und Verzweiflungs-
kampf der Manner, um den Anteil an der Gutermenge
              um Unterwiirfigkeit zu erzwingen, um
zu vergroi^ern,
den Kindern Faulenzerei zu ermoglichen, um sich an
Hochstehenden zu reiben, um die Namen mit Zusaizen,
die Kleider mit Abzeichen zu schmiicken; Feindschaft

und Mifitrauen gegen den Unbekannten, Herablassung
gegen den Erfolglosen, Demut vor dem Machtigen, un-
ersattllche Neugier bei gefiihlloser Abstumpfung, Furcht

vor sich      selbst,    miihsam gestillt durch Geschwatz und
Zerstreuung, Leben der Angst, der Gier, des Schuftens
und der Streberei, und daneben                     ein so klaglicher Geiz
der Gemeinschaft, daI5          sie lieber         zu ihren Fiifien Tau-
sende verkommen            sieht,    start    von ihrem Kinderkram
den Zehnten zu opfern und das El end abzutun: soUte
dieses Bild unseren         Nachkommen aus alten Urkunden
entgegentreten, so werden sie uns nicht hassen und nicht
verachten, schon um der Sorgen und Schmerzen wiilen,
die   wir   erlitren,     und   um     der     grofien    geistigen   und
mechanischen Dinge wiilen,                   die    wir geleistet haben.
Aber sie werden fin den,            dafi in    unserer Stimmung und
Welt    ein    negerhaftes Element herrschte,                dessen wir
noch nicht gewahr werden;               sie    werden uns nicht mit
dem wesensverwandten Blick betrachten, den wir auf
Griechen und Germanen richten, sondern                       sie   werden
uns ansehen wie etwa heute der Brite den Malaien:
verstehend und iiberschauend..
      Nachdem wir in pragmatischer Stetigkeit das Kom-

                                                                    3^3


                 mende aus dem Gegenwartigen                  sich entwickeln sahen,

                 blelbt uber    den Sinn des geschichtlich Vergangenen ein
                 beschliefiendes      Wort zu sagen.
Historische             Der freudige Menschheitsstolz, mit dem wir die Ge-
im Lichte        schichte    des Geistes auf Erden begleiten, beschwich-
praktischer      tigt    nicht ein traglsches Gefiihl in Ansehung des irdi-
                 ^^^^^ Blutcs.        Vdlker auf Volker sehen wir                liber   die
Biutversdnven-
dung             Kontinente rollen, edelste Geschlechter, erzogen und
                 aufgespart     in    Einsamkeit und barter Zucht, brechen
                 hervor, iiberrennen bltihende Landereien und verweich-
                 lichte Bewohner, werden zu Herren, herrschen mit Kraft,

                 Harte, Gerechtigkeit und Frommheit, lassen den tiefsten
                 Segen des Landes und Blutes                als   Geistesernte empor-
                 steigen, erringen der Welt unermefiliche, unvergefilicbe

                 Kulturen, und miissen alsbald vergeben, aufgesogen von
                 der zahen, besiegbaren, aber nicht ausrottbaren Unter-
                 schicht, die sie ernahrt und zerstdrt, begrabt                  und ver-
                 zehrt, wie der Humusboden die Pflanze.                   Dieses Gesetz
                 wirkt unerbittlich,       denn was die Eroberer zu Herren
                 machte, was die Wenigen befahigte, die Vielen zu ban-
                 digen, war Furchtlosigkeit, Abhartung und reinerer Geist

                 und diese Vorziige in langwierigerMufie zubewahren, das
                 edlere BJut gegen Vermischung zu schiitzen, gibt es kein
                 Mittel.    Ein arithmetisches Gesetz             tritt   hinzu und be-
                 schleunigt die Wirkung. Meist wird die Unterschicht sich
                 schneller vermehren, denn sie kennt keine Verantwortung
                 fiir die Nachkommenschaft.            Doch selbst wenn sie nur in
                 gleicher    Vermehrung           vorschreitet,    mul^    sie   in Kiirze
                 den Vorsprung des Zahlenverhaltnisses gewinnen: denn
                 der Adel erwirbt nicht; er bewahrt den Grundbesitz,
                 den er      sich    iiberreich    zuteilte   und der dennoch im
                 Laufe der Generationen             fiir   die jiingeren Sohne nicht


                    324


hinreicht.           So werden sie Kolonen, Berufskrieger, Geist-
llche,       Hagestolze oder Deklassierte, und der Rest der
Versorgten geniigt nicht, das Kommando iiber die Massen
zu sichern, das schon bei giinstigerem Zahlenverhaltnis
bedroht war.
    So        hat die Erde           ihre   edelsten Volkersaaten     yer- Charaktetfd

schwendet, und wir                   stehen    vor der    erschreckenden
Frage    :   ist es    wirklich das Ziel zehntausendjahrigen Auf-
wands, aus            aller Farbigkeit        und Eigenart menschlicher
Stamme          eine    graue        marastische Mischung zu brauen?
Schon sehen wir unter dem Prefidruck der Mechanisie-
rung alle bunten Sonderheiten niederschmelzen,Trachten,
Gerate und Bauten, Verkehrsmittel und Form en, Speisen
und Unterhaltungen,                    Organisationen     und    Gewerbe,
selbst       Kunstformen gleichen             sich aus   und werden uni-
versell,      und es verzweifelt das gutgemeinte Bestreben,
entwurzelte            Wesen durch Uberredung am Leben zu
erhalten.        Widerstand leisten noch die Sprachen als ein-
deutige Auspragungen leiblich-geistiger Physiognomien,
obglelch auch            sie    die Neigung zeigen, zu grofien Ein-

heitskomplexen               zu      verschmelzen;       den    widerlichen
UbergriiFen            mechanistischer         Zudringlichkeit     wird    es

fiirs   erste nicht gelingen, diese ehrwiirdigen Patrimonien

anzutasten.
        Bestarkt wird die Sorge vor               dem Charaktertod der
Menschheit durch die Erkenntnis, dafi jene jungfraulich
starken Erobererstamme auf unserer allzu genau durch-
forschten            Erde nicht mehr gefunden werden,                es    sei

denn,        dafi>    man      die   Gesamtheit der Hellfarbigen den
Dunkelfarbigen entgegenstellt: aber diese letzte mdg-
liche Mischung              wird in spatesten Zeiten anderen, durch
klimatische Faktoren bestimmten Gesetzen folgen, sofern


                                                                     325


                    iiberhaupt die      dunkle Bevolkerung innerhalb der Ge-
                    samtvermehrung einen zahlenmaC)ig beachtbaren Stand
                    behaupten kann.
  Wertver-             Es tritt ein weiteres schwerwiegendes Moment aus
              * ^
  '   '   ^
                    dem Wesen der Mechanisierung hinzu. Der alte Wett-
                    kampf der Menschen und V^lker beruhte auf Korper-
                    kraft und Mut. Alle Bewertung menschlicher Eigen-

                    schaften,    alle   epische Verherrlichung         bezog    sich   auf
                    diese Karegorien; der tatsachllche Inhalt des abendlan-

                    dischen Sittenempfindens setzt sie bis heute als oberstes
                    ethisches Prinzip.      Eine anhaltende Selektion der Kraft
                    und Gesinnung, die noch immer in edlen Stammen und
                    Geschlechtern nachwirkt, war das schone Erbteil dieses
Selektion des weltlichen          Glaubens.    Die Mechanisierung brach an und
                    erhob den Erfolg an die Stelle des Sieges.               Nicht mehr
                    wurden Naturkrafte und Menschen mit der Faust be-
                    kampft, sondern mit         Gedanken      iiberlistet.     Zwischen
                    Begierde und Lohn schalteten die Gotter an Stelle des
                    Schweifies das       Gewebe   der Plane,       Riistungen, Hilfs-
                    mittel,   Vorkehrungen, Intrigen.         Der Kluge iiberwand
                    den Starken, der Geduldige den Gewalttatigen, der Er-
                    fahrene     den     Selbstbewufiten;     Schlauheit,       Zahigkeit,

                    Fleifi,   Geschicklichkeit,   die    Tugenden       der Schwache,
                    wurden      Ziichtungsziele    der     Selektion    des     Erfolges.

                    Jede Durchschnitts versammlung selbstgeschafFenerMacht-
                    haber fiihrt uns dies Bild vor Augen: wir begegnen den
                    wohlbekannten Ziigen          sklavischer Geliiste         und Ver-
                    schlagenheiten bei den Herren,           und   find en     oft   genug
                    das Zeugnis edleren Blutes in den schweigenden Ziigen

                    derer, die sie bedienen.      Wie nun, wenn die fortschrei-
                    tende Mechanisierung die letzten Reste alter Adligkeit
                    vernichtet oder in Knechtschaft schliigt,           und dafiir aus


                       3a<5


den unrersten Tiefen die Kreaturen erblicher Schwache
zur Herrschafc der Welt emportragt?
       So steht der mechanistischen Unifizierung scheinbar
keine ethniscbe Gegenkraft im Wege,               und es drohr die
Gefahr,     dafi     die Menschheitsentwicklung          auf    diesem
Planeten durch Ungunst derBlutsverhaltnisse aufgehalten,
ja vernichtet      werde.
       Ein Gefiihl fiir dasSinnvolle und der Natur Wurdige G<?^^»Ar4//*
sagt uns,     dafi    so   kleinliche Folgerungen    unwahr sind;
und in der Tat ist es leicht, den Trugschlui5 verstandes-
mafiig aufzulosen.
       Niemals konnen, wie wir gesehen haben, absolute Fra- UnbestMntiigkeh
gen der Geistesentwicklung durch Rassenbetrachtung ge-
klart werden;        denn im letzten Sinne bildet der Geist die
Rasse. Fiir das jeweils vorliegende ZeitdifFerential ist die
Betrachtung wertvoll und wichtig; fiir die Ausdeutung der
Gesamtfunktion mufi sie zu falschen Ergebnissen ftihren.
Im vorliegenden Fall haben wir uns zu vergegenwartigen,
dafi   vor wenigen Jahrmyriaden die edelsten Menschen-
rassen so wenig bestanden als die unedelsten.             Sie   haben
sieh somit,    gleichviel unter welchen Verhaltnissen,             ge-
bildet,   und zwar aus primitiverem Material, als wir es
irgend kennen»          Unter unseren Augen bildet sich auch
heute, in    den Vereinigten Staaten, eine kraftige Rasse,
und zwar       ausschlieil)lich   aus   dem Material      samtlicher
europiiischer Unrerschichten.           Rassen sind nicht Ewig-
keitsbegrifFe,       sondern Zeitbildungen, es mdgen abermals
Jahrmyriaden          erforderlich   sein,   um    die   dunkelsten
Stamme zu veredeln, aber es geniigen drei Generationen,
um einen Sprofiling der tiefstendeutsch-slawiscljenSchich-
ten auf die Hohe unseres bestenBlutes zu heben. Die inne-
ren Bedirigungen des Aufsriegs sind geistige; die fordern-


                                                                3^7


                  den physischen Elemente, Stahlung, Korperiibung, Beseiti-
              gungverweichlichenderEinflusse,bildeneinenBe(lingungs-
              komplex, den ich vor Zeiten Vernordlichung genannt habe.
                        Doch wir bediirfen nicht dieser breiten Verallgemei-
              nerung. Haben wir uns bisher bemiiht, die Menschheits-
              frage nicht blofi im Spiegel der Ewigkeit,                  sondern    als

                  eine reale Aufgabe        der Zeitlichkeit zu betrachten, so
              diirfen wir            vor Volkernamen und namhafter Eigenart
              nicht erschrecken.            Be vor wir jedoch         die innere Auf-

              losung der Mechanisierung an                 die    geschichtliche Auf-

              gabe bestimmter Lander und Volker kniipfen, sei es ge-
              stattet,        die    selbsterzeugten rein intellektualen Gegen-
              krafte der falschen Selektion, medizinisch ausgedriickt,
                  ihre geistigen Antitoxine, kurz zu erwahnen.

                   V    Als erste Voraussetzung diene            die keimende,      der^

                  einst rasch wachsende Kenntnismenschlicher Qualitaten,

                  ihres Zusammenhangs          und    ihres     physichen Ausdrucks,
                  die    bisher schuldhaft     vernachlassigte        Kunde   des Cha-
                  rakters, Naturells und Physikums,              von der wir gespro-
                  chen haben.         Das idiosynkratische Wiihlen in sexuellen
                  Zusammenhangen ist ein ebenso einseitiger Beginn die-
                  ser Wissenschaft, wie die Schadelmesserei               und Rassen-
                  kalkulation von ehedem, beide sind als Vorlaufer zu be-
                  achten,      als   Erkenntnisquellen         jedoch schon   insofern
                  hochst unvoUkommen, als sie nur einen verschwindenden
                  Teil dessen zu deuten verstehen, was heute jeder intui-
                  tiv   Begreifende mit hellen Augen zu sehen und mit
                  klaren Worten auszusprechen vermag.
Korrektion dej^         Bedenkt man nun,         daJ& alle     mechanistische Macht-
 u^i^             stellung,     und in noch hoherem Mafie jeder Weg, der
                  2u solcher Machtstellung           fiihrt,    im   letzten Sinne auf
                  Vertrauen, auf nichts als Vertrauen beruht und beruhen


                        328


kann, so wird        man die ungeheure Wirkung einer ver-
tieften   und verbrelteten Menschenkenntnis                 ermessen
konnen.     Der Regierende besteht durch das Vertrauen
seiner Vorgesetzten, seiner beigeordnetenKorperschaften,

Untergebenen und Untertanen, der Kaufmann durch
das Vertrauen seiner Kundschaft             und Krediroren, der
Industrielle durch das Vertrauen seiner Geldgeber                und
Akrionare, der Volksvertreter durch das Vertrauen seiner
Wahlerschaft.        Vom Vertrauen unabhangig sind einzig
und     allein der   Monopolist, der Spieler,        der Gunstling
und der Erbe, absterbende Kategorien, deren Unsittlich-
keit und    Widersinn wir zu begreifen beginnen.               Wenn
nun dem menschlichen Sinne            die Blindheit        genommen
ist,   die heute     der Mehrzahl verwehrt,         den geborenen
Liigner, Schwachling, Windbeutel,            Schmarotzer, Treu-
losen und Schurken auf den ersten Blick zu erkennen,
so werden ungezahlte Scharen, die heute in alien Lan-

dern der Zivilisation mit Geschicklichkeit und gierigem
Eifer     die   Friichte   der Mechanisierung benagen,               an
Stellen    festgehalten    werden,    wo     sie   unter    KontroUe
brauchbare Arbeit leisten und zu echterem Wesen er-
zogen werden, wahrend ungezahlte andere, die durch
Gewissen, Wahrheitsliebe und Gerechtigkeit                  am Auf-
stiege    gehemmt sind     — nicht zu verwechseln             freilich

mit Unfahigen,        die sich selbstgefallig dieser Tugenden

bezichtigen — zur Verantwortung und Aufsicht gelangen.
DaC> hier der angeborenen Eigenschaften so wenig wie
friiher   im Sinne     einm: Unentrinnbarkeit        und Pradesti-
nation, sondern vielmehr nur im Sinne eines liber win d-

baren Widerstandes gedacht           ist,   dessen Besiegung sich
gleichfalls     im Physischen   spiegelt,     bedarf kaum mehr
der Erwalinung.


                                                               ;29


                         Da nun in fast hoherem MaI5e als die Stumpfheit
                  der Massen die Begehrlichkeit gevvissenloser Wirtschafts-
                  fiilirer es ist,       welche die Mechanisierung aufpeitscht, in-
                  dem sie unnotige Bediirfnisse schaiFt und verstarkt und
                  gleichzeitig das beneidete Vorbild materiell gesteigerten

                  Lohnes        aufstellt,      so wird durch       den hier angedeuteten
                  Umschwung              nicht    nur die Selektion der Nichts-als-
                  Klugheit gebrochen, sondern auch der Mechanisierung
                  selbst ein Teil ihrer Triebkraft gestillt.

Entwertuitg dtt          Eine     zweite selbst erregte          Gegenkraft gesellt        sich

Inteiitkts
                  binzu.        Wie      alle    intellektualen     Methoden      bei gleich-
                  bleibenden Voraussetzungen,                   werden    die    verstandes-
                  maC)igen Praktiken der Mechanisierung uniform, erlern-
                  bar,    Gemeingut.            Vor sechzig Jahren schien in Deutsch-
                  land der simple Gedanke,                    eine englische Lokomotive
                  zu kaufen und nachzubauen, von so unfafibarer Kiihn-
                  heit,    dafi   jahrzehntelange Millionenernten ihm folgten.
                  Heute konnen               nicht    drei   Monate vergehen,          bis jede

                  deutsche oder amerikanische Neuerung in alien Liindern
                  eingefiihrt, durchgeprobt,             nachgeahmt oder gariiberholt
                  ist;    der BegriiF des internationalen                technischen Aus-
                  gleiches       ist    ein Gemeinplatz.         Die Methoden der Or-
                  ganisation, der Finanzierung, der Priifung, der Verhand-

                  lung, des Fabrikbaus,               der Konzentration, der Syndizie-
                  rung, der Verkehrsgestaltung sind heute Eigentum einer
                  kleinenMinderzahl; sie waren Gemeingut, wenn es eine
                  Geschaftswissenschaft               gabe,    wenn     nicht    welcfremde
                  Dozenten             mit   den Mitteln harmloser           Statistik    diese

                  lebendigen Dinge zu beherrschen glaubten; wenn nicht
                  an den wirtschaftlichen Hochschulen Kunstgeschichte ge-
                  lehrt    wiirde,       wenn vielmehr unter den Fiihrern der
                  Wirtschafr und                des   staatlichen   Lebens      eine   Anzahl


                     330


gebildeter Menschen sich fainde, die in              Gedanken und
Worte      fassen     woUten,       was ihnen selbstverstandliche
Praxis ist.    Damit ist nicht gesagt, dafi alle pragmatische
Kunst erlernbar sei; auch sie fordert fur ihre letzten
Aufgaben        Genialitaten        und Talente; aber       die    Ver-
breitung      ihrer    Disziplinen     soil   und wird     eines    der
letzten    Monopole des Wissens beseitigen und hiermit
den Wettbewerb des Intellekts auf eine neue Grund-
lage stellen.

     Denn     alsbald        wird   ordinare Klugheit     im Werte
sinken und der Erfolg der Schlauheit zur selrenen Aus-
nahme werden.          Wie in den galizischen und polnischen
Stadten eine zuriickgebliebene,               aber intellektuell ge-
scharfte     jiidische   Bevolkerung wirtschaftlich erfolglos
bleibt,    weil die Einzelnen wecliselweise            einander ge-
wachsen sind und sich daher gegenseitig neutralisleren
und beschranken,             so   wird allmahlich   iiberall    der un-
produktive Verstand zu seiner eigentlichen Verwendung
kommen,       die     nicht in      der Fiihrung,   sondern in der
Leistung und im Dienst besteht.               So wird abermals die
Fiihrung und Verantwortung freigegeben                   fiir   den in-
tuitiven und schopferischen Geist und abermals das Be-

wertungszentrum menschlicher Eigenschaften und somit
das Prinzip der Selektion verschoben von der Seite un-

produktiver und selbstsiichtiger Klugheit in der Richtung
zu menschlicher Reife und              Einsicht.    Diesen Weg hat
die Praxis der Welt bereits beschrltten; vergleicht man

die Erfolgreichen aus der Friihzeit der Mechanisierung,

die franzosischen Finanzritter des Wahlspruchs Enrichis-

sez-vous, mit den Organisatoren der Vereinigren Staaten,

so   liegt    mehr     als    der empirische Fortschritt zweier
Generation en zwischen diesen beiden Etappen.


                                                                  331


Be'wertungintui'         Es lasscn sich die Ausfuhrungen dieser Satze dahin
                   zusammenfassen,           dafi   schon heute, ohne aufieres und
                   inneres Zutun, ohne Erkenntnis neuer Welt- und Glaubens-
                   richtung, ohne Einkehr                 und Ausblick, dem Regiment
                   der Klugheit und Schlauheit aus seinem eigenen Ge-
                   fiige    selbsttatige    Gegenkrafte ervvachsen, welche nicht
                   nur die Gefahr           einseitig intellektualer Selektion          hem-
                   men, sondern den mechanistischen Aufbau                        selbst    im
                   Kern angreifen.           Freilich       werden wir,    da     die   Welt
                   niemals     in    vdlligem Kreislauf         zum Ausgang         zuriick-

                   kehrt, auch hier nicht erwarten                diirfen, dafi    die alte

                   Selektion der Kraft             und des Mutes wieder           einsetze:

                   denn     dieses   war der Sinn der Mechanisierung,               dafi sie

                   den Menschen            iiber    die    begrenzte Kraft des Armes
                   hinaushob,       und ihn lehrte, der unbegrenzten Kraft des
                   Geistes zu vertrauen.              Wohl aber werden Qualitaten,
                   die     dem Mute nicht allzufern stehen, Phantasie, Intui-
                   tion, Innerlichkeit,       verbunden mit den tiefer stehenden
                   Qualitaten der Energie, der Geduld und Zahigkeit,                        in

                   den Mittelpunkt der Krafte treten, deren die Mechani-
                   sierung im Zenith und Abstieg bedarf und die berufen
                   sind,    dereinst zur      VoUendung der        Seele den       Weg zu
                   weisen.
Berufene Vd/kfr          Indem wir uun kritisch diese Qualitaten liberbllcken,
                   werden wir zu unserer Frage nach den berufenen und
                   herantretenden Volkern zuriickgefuhrt.                 Im Laufe des
                   letzten Jahrtausends haben die Unterschichten der euro-
                   paischen Kulturvolker unter der drxickenden Herrschaft
                   ihrer Aristokratien trotz Not              und Seuchen bedeutende
                   Schritte getan,      um sich dem geistigen Ziel zu nahern.
                   Lassen wir unseren Blick nicht triiben durch das Bild
                   der Letztgekommenen und Jiingstemanzipierten:                           des


                     33^


groCstadtischen Pobels und seiner Emporkdmmlinge, be-
trachten       wir den Bauern, Kleinbiirger und ansasslgen
Arbeiter, so trefFen wir, unentwickelt, zuruckgedammt,
von seelenhaftem Leben                   freilich   wait genug entfernt,
und dennoch guten Wachstums fahig, die Krafte, deren
die   kommende        Zeit bedarf.             Fast ausnahmslos tragen
die   Wenigen,       die    seit    funfhundert Jahren den Geist
Europas gelenkt und verkdrpert haben, an Haupt und
Gliedern die deutlichen Zeichen der Unterschicht, in
seltenen Fallen der Mischung.                  Das geistige Leben der
Nationen beruht auf                dem     gleichen     Fundament, des-
gleichen, mit Ausnahme PreuI5ens und Osterreichs, die

Verwaltung.        Die Reste reiner Oberschichten haben die
Schdnheit und den Adel der Gestalt,                     zum grofien Tell
auch die Reinheit der autoritaren und vas alien treuen
Gesinnung sich erhalten; ihr schdpferiscber Geist ertragt
nur dann den Vergleich, wenn das Verdienst biirger-
lichen Halbblutes ihnen zugcmessen wird.                     England, das
einzige Gebiet anscheinender Adelskultur, ist es nur dem

Namen nach, denn sein Adelstum ist langst nicht mehr
Sache der Urabstammung, sondem jungerer Titulatur.
      Die alten Oberschichten besafien in hdherem M^ihe Die Mission
als   ihre    Beherrschten         die    mutentsprossene Kraft          derg^,j^^,jj^gj^'

Gesinnung, und haben                 sich,     von dieser Starke aus-
gehend,       dem Wesen        der Seele genahert.              Doch nur
die   Wenigen und Grofien                  sind     diesen   Weg bis     zur
Pforte       geschritten;    Stolz       und    Sorglosigkeit    hielt   die

meisten zuriick.      Dafiir ist nunmehr den Demxitigen und

Geknechteten ein Weg erschlossen, freilich ein rauherer,
der Weg der Entsagung und Heiligung, den wir geschil-
dert haben; sie werden nicht von der Intuition zur Seele,
sondern durch die Seele zur Intuition gelangen. Diesen


                                                                   333


Weg werden und miissen sie schreiten; gottselig und willig,
von den Gestirnen emporgezogen, oder widerstrebend
und     schmerzensvoU,       vom Leid     der    mechanistischen
Not gietrieben. Fiir den Leidensweg aber sind die ent-
erbten Stamme und Schichten mittlerenBlutes die wahrhaft
Auserwahlten; vielleicht findet sich, bei tiefstem geisti-
gen Stande, zu diesem Zeitpunkt keine grofiere Seelen-
nahe der Massen als in den geknechteten Bauernschaften
Rufilands.     Nur eine kurze Zeit wird vergehen, bis bei
uns die Erkenntnis reifr, dafi nicht politische und soziale
Rezepte, nicht Einrichtungen und Gesetze den Menschen
befreien und beseligen; ist erst dieser mechanische Aber-
glaube gebrochen, so werden aus den Tiefen unserer
Volker starkere Lebenskeime derSeele als jene dumpfen
Ahnungen des Nachbarstammes sich emporringen.                       Die
alte   Welt   ziichtete   in Vdlkereinsamkeit      den Mut,         um
durch gewaltsamen Uberfall verwohnte Massen in Wal-
lung zu bringen; die Mechanisierung bedarf des phy-
sischen   Mutes nicht mehr,         um ihren Volkerkessel im
Sieden zu erhalren;       sie   bedarf nicht mehr des edelsten
Blutes, uiji    das unedle zu wiirzen;          denn unfreiwillig
und unbewufit unternimmt sie den ktihnen Versuch, aus
Blut schlechthin die Seele zu destillieren,               und durch
ihre   Wunderkraft        riickwirkend   jene    alt en    primaren
Tugenden nebenher zu erwecken.              So    erfiillt   es sich:

die Letzten werden die Ersten sein; der Weg des freien

Mutes war zu kurz, der Weg der Intuition war zu eng,
der breite Weg des LeFdens und der Einkehr                    ist   fiir

Alle geebnet,      und die Erkenntnis weist ihn.             Die Not
der seelenlosen Zeit, in der wir leben, ist noch nicht am
hochsten, und dennoch erblicken wir ihr Ende; es naht,
herbeigefiihrt durch jene Massen, die heute dieMechani-


   334


sierung emportreiben,              ihr   fronen una ihr erliegen; es
naht, nichr durch das            Opfer der Edlen, nicht durch die
Aufwalzung der Niederen, sondern durch                      die innerste
Wiedergeburt der Volker aus                  heiliger    Not und von
Grunde aus.
       Wider Willen und Wissen                ist   unsere Epoche im
Innersten demokratisch, indem jeder Schritt zur Frei-
heit unwlderruflich, jeder Riickschritt zur                  Gebunden-
heit unmdglich, und somit der Lauf zum Gleichheitspunkt

unaufhaltsam wird,            weil die      Zeit in ihren         Traumen
fuhit,    dafi   sie    der Volker bedarf und nicht mehr der
Schichtung.       Nicht Volksherrschaft erstrebt sie, sondern
Volksfreiheit; und wenn auch dieser Weg durch Irrtum
und Siinde, Not und Gefahr fiihrt, wenn auch manches
Gut und Gliick der Kulturen zertreten werden mag, er
ist   gesichert durch den Willen ewiger Machte.
       Niemals werden die gro&enKulturphanomene, welche
die    vergangenen Umschichmngen begleiteten, sich wie-
derholen; neue Uberlagerungen sind nicht zu befiirchten
und nicht zu           erhoiFen,    denn    die   den Boden der Erde
bedeckenden Zivilisationsschichten sind                 geistig   und nu-
merisch so .stark geworden, dafi sie jede neue Eroberer-
schicht abzuschiitteln oder aufzusaugen vermogen.                     Der
vermessene,        oft     und     frivol   ausgesprochene Gedanke
einer slawischen Uberflutung wiirde, verwirklicht, nicht
die deutsche, sondern die slawische Kultur vernichten.

Noch irrealer als          der slawische Schrecken          ist   der ost-
asiatische,      denn hierin vereinigt            sich das geistige   Ge-
setz   mit dem politischen, dafi Selbstnadigkeit und Herr-
schaft nur ideenbildenden Machten beschieden ist. Ihre

leitenden Gedanken aber wird die Welt                     so lange    von
den Vdlkern            englisch-germanisch-slawischer             Schulung


                                                                    335


               empfangen,       als   diese die Kraft haben,    ihr   Erbe festzu-
               halten.
Sinn der hi-         So sehen wir        die   ehemaligen Unterschichten der
Entwicklung Kulturvolker,            und, in ihrer Folge und Erziehung lang-
               sam emporruckend,           die    unabsehbare Stufenreihe der
               Stamme als Trager kultureller Verantwortung und kiinf-
               tiger seelischer       Entwicklung     emporwachsen.         Und nur
               unter dieser Anschauung erscheint die Historie orga-
               nisch und mit den Weltgesetzen in Harmonie. Paradox,

               ja   unertraglich ware der Gedanke, es hatte die Evolution
               des    Geistes    auf unserem Planeten nur dahin fuhren
               sollen, ein paar       glanzende Volkererscheinungen zu zeiti-
               gen und diese nach kurzem Dasein unwiederbringlich in
               marastisch neutralen Massen aufzulosen.            Nun erst wird
               dieSchicksalsrolle dieser friihgeborenen, fruhvergangenen

               Edelvolker       in    schoner Tragik    lebendig;     sie    siegten,

               herrschten und starben            dutch die   gleiche Tugend;      sie

               mufiten vergehen, um mit ihrem Geiste Geist zu wecken,
               mit ihrem Blute Blut zu erldsen; sie sind die Vorlaufer,
               die Propheten, die Genien unter den Vdlkern.

                     Wir haben aus dem wirren Gewebe des zeitlichen
               Wesens die Faden gewonnen, die das Gegenwartige mit
               dem Kiinfrigen verbinden, und somit ist die pragmati-
               sche Aufgabe erfiillt.          Nun durfen wir es wagen,          mit
               einem Blick die gewaltige Erscheinung der Mechanisie-
               rung zu umfassen,          um sie in unser Bild vom histori-
               schen Welrgeschehen wurdigend einzureihen.
Sinn der Me-         Aus dem Druck einer unablassig sich verdichtenden
               Volksmenge erwachsen, folgte diese Bewegung der Not-
               wendigkeit, auf beschrankter Oberflache und gegebener
               physischer Grundlage den Abertausenden                 Raum, Nah-
               rung, Arbeit und Genufi zu schaffen.            Sie vermochte es


                    336


mechanisch, indem sie die Entfernungen liberwand, die
Naturkrafte in Dienst zwang, die Menschheit zu gigan-
lischer Arbeitsgemeinschaft organisierte, die Oberflache

der Erde umgestaltete, die naturllchen Substanzen in
ihre Elemente zerrifi           und zu neuen Verbindungen ver-
elnte.    Sie   vermochte        es      gelstig,     indem sie eine welt-
umspannende sysrematische Forschung schuf, indem sie
lehrte    den Naturvorgangen mit Messung und Rech-
nung zu      folgen,    indem           sie    den Menschen mit unge-
heuren Mengen von Notlonen und Zusammenhangen
belastete, und ihn zwang,                seine Arbeit zu vergeistigen,
zu    spintisleren,     zu      spekulieren,           zu     politisieren    und
zu diplomatisieren.          Sie      vermochte          es    ethisch,     indem
sie   zwischen Not und Uberflufi                       eine scheinbar freie
Wahl      stellte,    indem         sie        dutch        nahgeriickte      Bei-

spiele,   dutch Strome neuer Geniisse,                         Surrogate      und
Besitzgegenstande         die      Begehrlichkeit             stachelte,    dutch
wechselnde Mode die Aufmerksamkeit wachhielt, durch
den Taumel der Neuigkeiten, des Verkehrs und der
Vergniigungen den arbeitsmiiden Geist vetwirrte und
zu    etneuter       Fiigung       in     die       Monotonie         des   selbst-

bezweckten Getriebes beschwichtigte. So wurde mensch-
liche Sklaverei der       Maschine auferlegt; der Arm fiihlte
sich befreit,    allein    zu Lasten des Hirns; der Mensch
selbst wufde     zum Hirn seiner Maschinen und unbarm-
herziger als zuvor gebunden.     Von der Zweckhaftigkeit
geboren, treibt Mechanisierung den Menschen aus der
lebendigen Gegenwart               in         wesenlose Zukunft;             ihten

Giitern;   Anerkennung und Besitz,                     verleiht sie     Zwangs-
kurs;     wer   diese Miinze             ausschlagt,         bleibt   unbelohnc
und dennoch          verpflichtet.            Sie   erscheint als      eine un-

geheure, nie endende,Vorbereitung; Geschlechter werden


                                                                            337


erzeugt, ernahrt, vermehrt und ins Grab geworfen, ohne
Aufschauen, ohne Ausblick, und die Bewegung schreitet
weiter, zu vergrofierten Zahlen, erhoiiten Dimensionen

und gesteigerten Kraften.
    Diese Not ist mit keiner zu vergleichen, die frxiher
war.     Denn sie    ist   nicht von den Elementen gesendet,
wie Kalte, Diirre, Flut und Sterbe,               sie ist   vom eigenen
Willen     der Menschheit entfacht und                  hochgetrieben.
Sie qualt   nicht mit Schmerzen             und Tod, sondern mit
Sorge,   Leere und Verzweiflung.                  Sie   verlangt     nicht

Kuhnheit, Kraft und Todesverachtung, sondern Zahig-
keit und Denken.

    Und dennoch bedeutet              diese    Not, in       aller    ihrer

feindlichen    Gegensatzlichkeit        zum Naturhaften,             nicht
eine freche Verirrung des Menschengeschlechtes, son-
dern die Fortsetzung des ewigen organischen Kampfes
mit neuen Mitteln.         Begierde, Feindschaft und Erfindung
haben die organische Welt zur Stufe des Menschen
emporgedrangt; diese Krafte haben die Molluske                    zum
Wirbeitier,    den Fisch zum Vogel gemacht.                    Auch in
diesen tieferen Wesen war Furcht                  und HoiFnung, und
somit Intellekt.      Freilich nicht        die    bewufite, BegriiFe
bildende, abstrahierende        und     schliefiende        Form dieser
Kraft,   wie   sie   uns heute gewartig             ist,    sondern     ihr

dumpferes Element, halbbewufit, wie uns die Seele, und
dennoch im Finden von Mittel. Ausweg, Abwehr und
Gewinn ertoigreicn.
   Nichts ist geschehen,        als    dal5 die Kraft        und Wirk-
samkeit des Intellekts zwar nicht verstandlich, doch be-
wufit geworden ist.        Unermefilich sind die Erinnerungen,
Gleichnisse und Formein, die der Menschheit zur Ver-
fiigung stehen, unermiidlich          ist   das Pulsieren des Den-


  3J8


kens auf diesem Planeten, und die Mechanisierung be-
deutet letztens nichts anderes               als    den Uberspannungs-
schmerz dieser Kraft, die             als   Universalwerkzeug           dem
Erdenvolk dienen mufi.
      Daher das grenzenlose Vertrauen zum Intellekt, als
konne er unendlich           viel   mehr als ordnen, rechnen und
werben,     als    miisse es    ihm    ein leichtes sein,        die   Welt
unserem hungernden Geiste geniefibar zu machen,                              ja,

ihren und unseren Sinn nnd Urgrund uns zu erschliefien.
Verlangen wir von der Rechenmaschine Gedichte? For-
dern wir vom Wurme eine Weltanschauung auf Grund
des Benagbaren und nicht Benagbaren? So hat denn der
Intellekt    auf     alle   letzten   Fragen mit stummer Ver-
neinung geantwortet.           Er hat, sobald er ein Gebiet der
Welt     betrat,     damit     begonnen,           Strafien   zu sperren;
ofFnete     er sie    nachmals mit           entschuldigender Geste,
so    waren sogleich die nachsten Ubergange verschlossen.
Hatte nicht zu jeder Zeit menschliche Empfindung und
Intuition    sich     unbekiimmert          iiber    die   Schranken     ge-
schwungen, so betete die Welt zum heiligen Einmaleins.
      Die hochste Leistung des Intellekts war seine Selbst-
vernichtung.        In ihr    ist   die Mechanisierung,         das Reich

des Intellekts,      zum Tode getrofFen.               Dieses Reich aber
ist   wahrhaft und eigentlich das Reich des Antichrist,
denn es ruht auf Begierde und Feindschaft, wirbt um
Giiter und Ehren, zieht das Heilige                   zum Zweck herab,
verhartet die Herzen und entfremdet die Seelen.
      Aus dieser Verlassenheit heimkehrend empfindet die Das Reich der
                                                                                   Seele
Seele bestarkte Ahnung ihres Bewufitseins                     und ewigen
Rechts.     Jener gewalrige Druck war vonnoten,                   um die
Machte zu scheiden; nach dem Vorbild menschlicher
Leidenspriifung war er bestimmt,                    eine Geisteswelt zu


                                                                       139


lautern      und zu entfesseln.    Die Seele kehrt heim und
verlangt nicht nach Paradiesen, nicht nach dem Reich
des Konig Messias, nicht nach dem Triumph der From-
men und flammenden          Gerichten.    Sie     verlangt   nach
neuen Kampfen und neuen Miihen, nach gottlicheren
Schmerzen und edleren Freuden, nach wahrerem Leben
und reinerer Verklarung.          So stehen wir abermals vor
den Pforren jenes Reiches, das nicht von dieser Welt
ist,   und doch von ihr seinen Anfang nimmt, des Reiches,
das     von seinem Verkiinder benannt       ist   das   Konigtum
des Himmels und das Reich Gottes,          und das in diesem
armen und weltlichen Buche liber uns schwebte als das
Reich der Seele.


       340


INHALTSVERZEICHNIS


EINLEITUNG UND RECHENSCHAFT                                                                               9

                                             Erstes Buch

DIE EVOLUTION DES ERLEBTEN GEISTES                                                                       25

Die Inventur des Geistes.                    — Inxmtar
                                                — Kind-           der Erinnerung.

    Unsckuld. — Urstimmung Begehren und Furcht. — Men-
liche                                          :


schen des Begehrens und der Furcht. — ZweMafiigkeit. —
Der Zweckmensch     Leben und
                       ,   sein   —                   —
                                                     IVesen.        Seine Abhangtgkeit.

              —
Sein Inteliekt.               und   Glauhen, —
                           Seine Sittlichkeit     Kunst,  .sein                   Seine
— Kritih der               — Umschwung des Erlebens. —
                    Ziveckhaftigkeit.

Ziveckfreie Regungen.        —      Reaktion und Riichschritt des Erlebens.             — Die
Geburt der Seele.            —      Seelenkunde.        —      Begrijfe,   Worte, Lehren.  —
Betrachtung der Seele.               — Paradoxie der                 —
                                                                  Seele.        Fursichsein der

Seele.    — Einivendungen           des     Vtilitarismus.     — Seelenlosigkeit. —
               —
Seelenlose Gebiete.           Seelenlose Zivilisation.         —                   —
                                                                      Seelenlose Bildung.

                —
Seelenlose Statten.            Seelenlose      Stamme.        — Kriterien seelenloser
Geraeinschaften. —          vom   Begriff             Tode.   —     Seelenlose Glaubensform.

—                    —
    Seelenlose Kunstform.                 Seelenlose Ideale.   —      Seelenlose GeseUigkeit.

— Kriterien seelenhafter Gemeinschaften. — Seelenhafte und
seelenlose Epochen. —                         —
                                          Ursachen      des    Wechsels.         Kriterien der

Epochen. —                  —
                  Fiihrer der Epochen.            — Epoche der Gegenwart.              Mechani-
sierungund                —
              Entgermanisierung,                    —
                                                   Aufieres Bild der Epoche.              Inneres

              —
Bild der Epoche.      und  Starke            — Seele und In-
                                            Schivache der Epoche.

teliekt.— Seele und              begreifende
                                  Inteliekt als      —                       Krafte.         Irren

           —
des Intellekts.                    —
                       Infallibilitat         — Der
                                           der Seele.           Intuition.              intellek-

     und
tuelle                    —
            der intuitive Mensch.           — Seele und In-
                                                   IVechselnvirkung.

teliekt alswertende          —    Krafte.          — Intellektuelle   Wertung.         Seelische
                                                                                                     '


Wertung. —                                 —
                  Paradoxie der utilitarischen Forderung.                    Seelische Religion.

— Seele und                schaffende Krafte. —
                     Inteliekt als                       und                    Intuitives


                                                                                                343


VQjeckbaftes Schajfen.      —   Schaffen der Kunst,      —     Tr'tebkraft des intttithen

Si hajfens,    —   Intellekt als Hilfskraft.     —     Schajfen des Alltags,        —   Intui-

tion   md Genialitat. — Kritik der erlebenden Seele.                            —   Seeie   und
Transxendenx..      —   See/e und Superstition.      —   See/e und Religion.        — Kri-
tik der Seelenwerdung.


                                        Zrvejtes       Buch

DIE EVOLUTION DES ERSCHAUTEN' GEISTES                                                             71

Spiegelbild und Spiegel.               —    Erkenntnisproblem.        — Geset%       der G'til-

tigkeit.   —   Idealismus als Naturbestimmung.             —      Gefiihlsphilosophie,      Ra-
thnalismus und Intuit ton.          — Notivendiges Ubel            dialektischer Methode.

— Die dreifache innere Erfahrung. —           —                Fremdgeist,          Geistiger

Anteil,—           — Moglichkeit einer Mechanik des Gei-
               EtnfUhlung.

stes. — Priifung der Teilbarkeit. —               — Un-    Geset:(.   der R§ihen.
                       —
denkbarkeit des Einmaligen,                — Prinzip der
                                            Endlose    Teilbarkeit.

Wechselwirkung. — Ausdruck und                       Eindruck als Prinzipien des Er-
      —
iebens.                                   —           —
               Unzulanglichkeit rationaler Erklarungen.                  Fernivirkung,

Dimensionen der Wechselwirkung. — Prinzip der Auswahl
und des Vbrzugs. — Freiheit and Gesetz. —                             Massenerscheimmgen.
—          vom
       Gleichnis                 —
                        Heuschreckenschnvarm.             Naturgesetxe als Majoritats-
       —
gesetze.              —
                   Einivendungen.                 — Die
                                          Trofx, Freiheit      Gesetze moglich.

drei Radikalien. —                — Anmerkung vom plau-
                                Additionsfaktor.
siblen Denken.           — Eigenschaft und           Fahigkeit.    — Die Integration,
—      Erscheinungsobjekt, — Der        schaffende Geist.      —    Einivand der Mannig-
       — Gesetz der
 faltigkeit,                        Erfafibarkeit.        — Das Integral            als Ord-

nung und Symbol. —                  Gleichnis vom Orchester.        —   Methodischer Ein-
     — Deutung des
nvand.                           — Einfiihrung in Er-
                                      Integrals.                                     die
scheinung.          —   Gleichnis    — Mechanische Deu-
                                      vom   Schachspiel.

tung des Erscheinungsvorgangs. —      — Be^egung. —    Lage.                            Masse.
      — Botschaften. — Strahlphanomen. — System der
 Leben.

Symbole. — Drei Welten. — Die Erscheinungsreihe der
Komplikation. — Abbau             — Aufbau
                                      der Elemente.   —                  der Elemente.
          — Die Geistesreihe der Komplikationen. — Abbau
 Urzeugung,
                — Lebensstimmung der organischen Welt,
 der Lebenselejnente.

 — Lebensstimmung der anorganischen Welt. — Summierung
 des Geistes. — Kollektivgeist. — Moglichkeit experimenteller
 Erforschung. — Transzendente Experimentation. — Summie^
 rungsstufen.      —   Summierung des raumlich Getrennten.              — Gebilde des
 koUektiven Geistes.             —    Siedelungen als Lebeivesen.       —       Aufieres Bild.
 —     Inneres Bild.    —    Leben,   —     Geist.   — Anmerkung        iiber   Vdlkerpsycha


       344


logic.   —   Franz'dsiscbe Tlteorle der Imitation.     — Nachahmung und              Nach-

folge.   —   Soziale Grundgcietx,e.   —                            — Gmnd-
                                          Gesetz. der Bequejnlichkeit.

frage des kollektiven Phanomens.                   —      Revolutionare Zustande.       —
Gesetz des kollektiven Phanomens.                     —     Chauvinismus.        — Mono-
manien.    — Latentes Bewufitsein kollektiven Geistes. — Ge-
                                       —
setz vom Bewufitsein kollektiven Geistes.                            Analogic des Ein-
            — Latente Willenselemente kollektiven Gei-
xelbeivujltseins.

stes.— KoUektive Arbeitsteilung. —             —           Staatsgehirn.          Analogic
                          — Vbrbemerkung zum Additions-
der Arbeitsteilung im Einzelgeist.

prinzip. — Vom Tode. — Das Strahlphanomen. —                                       Univer-
            —
seUe Bedeutung.       Bedeutmg. — Vom Recht des Elements.
                        Absolute

Experimentelle Priifung.              — KoUektive      FortpfianT.ung.     — Gesetz      der

       — Anivendung auf
Kolonie.                          — Psychophysische An-
                                   die Vererbung.

merkung. — Kritik des Todes, — der Vererbung, — der
Rasse. —           Umkehrung
                Gesetz der                    — Kritik der
                                          des Massencharakters.

physischen Geschichtsauffassung. — Anwendung auf                               menschliches

             — Kollektives Experiment der Seelenwerdung.
Einzelschicksal.

— Das                         — Das
             Bild von der Kathedrale      vom           —  Bild         Lustgarten.

         und
Technische                 —
                    seelische IVerke.  und       — Perma-
                                            Seelenruerke            Kultur.

nenz seelischer     Giiter.   — Seelenwerte Kollektivschopfungen.
                                                    als
—    Beispiel    vom Bauen.    —           koUektiven S
                                      Zerrbilder         — Anteil   chaffens.
der Genialitat am koUektiven Schajfen.       —      Prioritat bevorzugter Elemente.

—    Gleicbnis von der Fensterscheibe.      —      IViirde und Grenzc des Genialen.

— Naturvorgang des seelischen Schaffens. — Erkennbarkeit
der Seelengeburt. —                                — Zu-
                                Einivand von koUektiver Immoralttat.
                          —
faUigkeit mojnentaner Regungen.                    — Be-
                                            Grenzen der Verantwortung.

dingungen der seelischen Evolution. —                       Innere Lebensgemeinschaft.

—                   —
     Innere Abgrenzung.             — Liebe. —
                                   Innere Bindung.                             Defin'ittonen.

—          und
     Begelrren      — Mutter —
                      Liebe.                —
                                           Hebe.       Eigenliebe.         Paradoxic der

Liebe.— Kritik der Liebe. — Liebe Additionsmoment. — als

Riickblick. — Gesetze der Mechanik des           — Auf-           Geistes.

bau der Welt im Sinne des Gesetzes. — Vororganische Welt.
Organische Welt. — Lebenskrafte und Urzeugung. — Le-
benswille, Zweck und Kampf. — Seelische Welt. — Innere
Liebe. — Absteigendes Phanomen. — Kritik der Evolution,
— Gleichnisse der Evolution. — Gesetz der Enthiillung. —
Symbole der Evolution. — Evolution und Gesetz der Kon-
      — "Wachsen des Geistes. — Problem der geistigen Ver-
 stanz.
 nichtung.— Priifung am KoUektivgebilde. — Vergangene Kul-
     —
 turen.                   Vergangenen. — Gesetz
              Materialisation des                                      der Erfa/^barkeit.

 — Priifung am Einzelgeist. — DoppelsteUung     — Die             der Seele.             drei


                                                                                           345


Koordinaten des Lebem.         —             und
                                       Irdische                     —
                                                        Uberirdische Erbaltung.            1st
Sterblichkeit moglich?                 — Kritik der Sterblichkeit. — Tod
und                  — Tod und Seele. — Uberweltlichei
          Seelenlosigkeit.
Geist. — Uberweltliche Reihen. — Negativitat transzenden-
ter Vorstellung. — Dreifache Negation. — Richtkraft der
Negationen. — Kritik der evolutionaren Betrachtung. — Re-
                      — Kritik der erschauten Seele. — Gott-
%ipro%itat der Vorstellung.

seiteund Weltseite der Schopfung. — Damonion. —           —                    Religion.
              —
Partiailosungen,                     —
                          Kritik der Ojfenbarung.                 Absolutismus der Seele,
— Uberleitung zur praktischen Aufgabe.
                                         Drittes Buch

DIE EVOLUTION DES PRAKTISCHEN GEISTES                                               .... 189
I.   DIE ETHIK DER SEELE                                                                         191

Ethos und Gesetz.           — Ethik         als Erkenntnis.          — Ethik      als Ver-

kiindigung.         — Imperative FormeL — Richtkraft der Liebe.
Liebe in der Okonomik der intellektualen Welt.  —                                Individua-

litdt    und Ubermenschentum.      —      —       und
                                         Liebe als Lockung.            Liebe        Karnpf.

Hajf.—            —
             Selbstsucht.      vom
                                 Paradoxic— Ethischer Zu-
                                                       Egoismus.

stand. — IndifFerenzgebiet des Handelns. — Furcht, Begierde,
Zweck im Bilde der         — Mut und Freiheit im Bilde der
                               Seele.
Seele.     — Entstehung      des Mutes.      — Uberwindung des Intellekts.
— Das Opfer               — Mut und Furcht im Bilde
                    des Intellekts.                                                  histo-
rischer Ethik. —             Auffas
                            Germanische —          —    sung.        Kritik.        Indische

Auffassung.—        —Kritik.               —        —
                                   Semittsche Auffassung.              Kritik.       Grdko-
                    —
romani^che Auffassung.         — Die historischen Wertungen
                                   Kritik.

als           Ableitungen. — Objektive Kritik des Han-
         partiale
delns im Bilde der         — Transzendente Gesinnung. —
                               Seele.
                       —
Verhaltnis %ur Gottheit.                     — Verba xum
                                        Trans-x^ndenUosigkeit.                    Itnis

Tode, —           — Transzendente Liebe. —
              Ehrfurcht.                                                  Erbaltung des In-

dividuelkn.— Transzendentes Wirken. — Die Umkehr der
ethischen Sorge. — Riickkehr zum Leben aus Glauben. —
Hdrte.—                — Spam,
              Selbsterbaltung.           — GesetZ der Zwei-
                                                  nicht Ziigel.

ten Natur. — Forderung und Hemmung des ethischen Zu-
standes. — Der Weg des Leidens. —                        Primitive Reaktion des Leides,

—                                 —
        Vorgeschrittene Reaktion des Leides.               Transx,endente Reaktion des

Leides.—         Natur
               Leidlose  —       en.   Natur   —
                                            Leiderlegene             en        Ztviespaltige

und                  — Der Weg des Schweigens. —
        damoniscbe Naturen.                                                      Scbwatzen-

4er Geist.    —     Unerjtaunter Geist.       — Einsamkeit. — Die Spracbe der
Dinge.     — D^X Weg der Betrachtung. — Znveckbafte                            Betrachtung,


      34<^


—     Zivecfefreie Betrachtung,        — Der Weg des Glaubens. — Reli-
gionen als partiale Losungen.                      — Symbolik der Doginen. —
Materially ierung dutch das Wort.                 —      — SundenfaU. —
                                                      Siinde.                                Person-
liche    Gottheit.    —       Sclyivache    des   Pamheismus.       —       Richtungsbegriff des
Gbtt lichen    —      Gemeinschaft der Heiligen,              —    Erlosung.       —   Gnade.    —
Glauben und Werke.     — Metempsychose. —         —       —       Gottesreich.          Gebet.

Bitte,    — Meditation. — Wmder, — Eudiimonistik. — Leid und
Siinde.   —    Erhaltung der Siinde und des Leidens.                      —   Leiden und Opfer.
—                     — Gefiihlston
      Gefuhlston des Opfers.                                  aller Evolution.      — Pro-
blem des Mifigeschicks. —                     GesetTc   der Ausldsung,         — Vieldeutig-
keit des Geschehens.


II.   DIE ASTHETIK DER SEELE                                                                            235
Naturempfinden und Kunst.— Grenzen historischer Betrach-
tung. — Gipfel und           — Zeitliche Zuversicht. —
                                    Fortschritt.
Absoluter Weg der Kunst. — Asthetisches Grundgesetz. —
Psychische Ausdeutung.                     — Kunst als Verkiindigung der Seele.
Kunst, Wissenschaft und Rezept.                       —         Flucht     -mm Unerkannten.       —
Historischer Weg der Kunst.                        — Die         drei      Gruppen der Ge-
setzmafiigkeit.          — Typische, technische und subjektive Kunst.
Typische Kunst.            — Behelfe und Konventionen. — Konvention                               als

Massenausdruch.         —       Typische Kunst als Naturprodukt.                    — Normative
Kraft der       typischen Kunst. — Kritik               der typischen Kunst,         — Tech-
nische Kunst.             — Subjektive Kunst. —                           Individualisierung und

Idealistik.    —      Individualisierung als Selbstbeschrankung und Hingebung,
— IVUrde              — Versenkung. — Wehmut und Demut. —
               des Objekts.                                                                      Per-
          —
sdnlichkeit.             Naturen. —
                      Universelle                              —
                                                        Subjektive Gesetx,maJ?igkeiten.
          — Stimmung. —
Charaktere,                                — Mitklange und Unter
                                           Unauigesprochenes.

stimmen.—                     — yimnerkung
                Lyrisches Beispiei                   —            fiber   Lyrik.       Einfiihlende

und           Naturempfindung. —
        passionelle                                       — Der
                                                    Subjektivismus des Mittfls.

Seelenweg der Kunst. —                     —         — Mittelmeer-
                                            Ethnische Stufen.             China.

gruppe, —              —
                Renaissance.         — Germanischer
                                       Frankreich.       — Kri-                    Kreis.

tik der Kunstevolution. —                            —
                                               Verluste der Tradition.                 Verluste der

StabiUtat,—                           —
                      Verluste der Formbildung.                —Verluste der Architektur.

Der Kampfpreis:              und
                         Inner lichkeit — Anwendung auf prak-
                                                  Freiheit.

tische Kritik. — Verzicht auf           —           auf
                                                  Zivecke.         Vercicht           GefaUigkeit.
— Verzicht auf                — Verzicht auf
                          Ausfiihrung.                  —             Popularitat.            Feind-

schaft der berrschenden Stande.              —    Forderung der Meisterschaft.              — Zwei
Anmerkungen               :   Kritik der Kritik.     DUnne     — Zusammen-
                                                                  Talente.

fassung: Krirische Leitsatze.                      — Anwendung auf die Kunst
 der Zeit.     — Vberladung und              Ubersatttgung,      — Wettkainpf der            Effekte.


                                                                                                   347


— Mode, — Entivurze/ung. — Asthetentum. — Feminismus. — Ruck-
nu'trkung     auf die Zeit und Steigeriing.            — Wirkung auf              —
                                                                            die Kritik.

Wirkung auf die Kttnst»         —   Gesefz. des ersten Impulses,        —         —
                                                                            Nachbliiten,

Rekapitulation.         — Kunstfiucht der 1 atigen.                     — Gesetz der
starksten Geistesaufwendung.                     — Wendung %ur              — Kunst
                                                                          Tat.
als Geleiterin.


III.   DIE PRAGMATIK DER SEELE                                                                   289
Wurzeln der Wirklichkeit.                    — Problem der irdischen Konti-
nuitat,       — Ausschaltung              —
                                  der Glucksprdmie.        —    Gluckspotential,         Seele

und Seligkeit.    — Irdische Institution und seelische Forderung.
Priifung der Motoren.  —                   —
                                         Zeitlicher Vorbehalt.              Hauptmotoren:
               — Not und Mangel
BesitT. und Macht.                         —     —   als Zeitfragen.        Besit%.      Ent-
                       —
lastung der Welfwirtschaft.      —        —
                                         Macht.      —     Ehrgeix..       Sachlichkeit.

              — Neue
Verantivortung.             —     Krafte.         —  Erblassen der Besitxfreude.           Er-
                     — Seele und
blassen der Machtsymbole.               —       und       Praxis.        Einsicht        Ein-
          —
richiungen.            —
                    Sozialismus.und           —
                                             Seele          Mechanisierung.           Ziveite
Natur          —
          der Arbeit.       —          und
                              Solidaritdt,           —
                                                     Sittengefiihl       Sequestrierung.

          und
Sittengefiihl             —
                     Dienstbarkeit.   und            —
                                               Untertanigkeit           Patriarchalitdt.

          und
Sittengefiihl             —
                     Ausschliefiung. und       —Sittengefuhl           Erbfolge,       Sitten-

      und
gefiihl                   — Uberwindung der Mechanisie-
                mechanische Arbeit.

rung.     — Realismus der praktischen Evolution. — Zusammen-
hang mit heutigen Dingen.                    —   Erkenntnis menschlicher Qualitdten.
— Dinge und         Sachen.    —    Interessen       und Ideate.     — Die Stimmung
vorgeschrittener Zeit. — Vbrbilder der Evolution.                                — Stetig-
keit und Zogerung.             — Rtickblick der Kommenden. — Histo-
rische Entwicklung im Lichte praktischer Evrolution.                          —         Blut-

verschivendung.     —   Charaktertod.        —   Wertverschtebung,        —   Selektion des

Erfolges.     —   Gegenkrafte,     —   Unbestandigkeit der Rassen,         —       Korrektion

des Erfolges.     — EnPwertung         des menschlichen InteUekts,         — Bewertung
intuitiver Krafte,  —     Berufene V'dlker,            — Die Aliiston der Unterschich-
ten.   — Sinn der historischen Entwicklung. — Sinn der Me-
chanisierung.        — Das Reich der Seele.


       .^48


     WERKE
      VON
WALTHER RATHENAU


Druck der £. GundlachAktienj^esellschaft in Bielefeld.


WERKE VON WALTHER RATH EN AU
                        ZUR KRITIK DER ZEIT
FunfzehnteAuflage. Geheftet4M.50Pf., gebunden6M.50Pf.

Ein auBerordentlich knapp           gefafites,   iiberall      von fundierter Lebensbeob-
achtung ausgehendes,           iiberzeugend      zusammengefafites Buch.              Und fiir
den, der es recht zu lesen versteht, ein spannendes                       und erregendes, ja
geradezu unterhaltsames und anfeuerndes Buch.   Man sitzt gleichsam
am Webstuhl der Zeit und sieht die Faden heriiber- und hiniiber-
schieBen.  Und in allem offenbart sich das GesetzmaBige, das Mecha-
nisierende.    Die absolute Unentrinnbarkeit der heutigen mechanistischen
Weltordnung,      ihr     Hiniibergreifen        auf    alle    Gebiete     der    Produktion,
der   Verwaltung,       der    Politik,   der    Intellektualitat,     ja    des     familiaren

Lebens und der Ichkultur            enthiillt    sich    uns wie ein eisern-klammern-
des Gefiige.                                           (Leipziger Neueste Nachrichten)


DEUTSCHLANDS ROHSTOFFVERSORGUNG
        Vortrag, gehalten in der ,,Deutschen Gesellschaft                         1914"
        Neununddreifiigste Auflage.                          Geheftet 75 Pfennig


PROBLEME DER FRIEDENSWIRTSCHAFT
        Vortrag, gehalten         in der ,,Deutschen            Gesellschaft      1914"
        Fiinfundzwanzigste Auflage.                            Geheftet 75 Pfennig


        STREITSCHRIFT VOM GLAUBEN
                        Elfte Auflage.       Geheftet 75 Pfennig


                        VOM AKTIENWESEN
                        / Eine     geschaftliche        Betrachtung /
                        Zwanzigste Auflage.        Geheftet 1 Mark


                DIE NEUE WIRTSCHAFT
                Vierzigste Auflage. Geheftet             1   Mark 50 Pfennig


                                REFLEXIONEN
                                (bei S.    Hirzel, Leipzig)

Vierte Auflage.               Geheftet    4 Mark 50 Pfennig,              gebunden 6 Mark


                     VON KOMMENDEN DINGEN
         55    .    Auf lage. Geheftet 6 Mark, gebunden 8 Mark.

Eine gebandigte Leidenschaftlichkeit spricht aus                                dem Buche.               Mit mehr

Gerechtigkeit              als    andere       Propheten        sieht    Rathenau           auch     die      guten

Seiten       der         veralteten     Einrichtungen,           die     er     vom Erdboden vertilgen

mochte.            Mit dem leidenschaftlichen Grimme,                               dessen     Nachhall         man

wie aus            der    Feme vernimmt,                hatte    Rathenau            ein    schriftstellerisches


Meisterstuck gestalten konnen,                        eine Satire        auf die           Gegenwart.           Aber

er    will     nicht        als   ein    Schriftsteller         glanzen,       er    will    iiberhaupt         nicht

glanzen oder scbelnen.                    Er will       sein    und an dem Neubau                   mitarbeiten.

Als      ein       Baumeister.           Waren      die        kommenden Dinge schon                       da,     so

diirfte      er unter        den Baumeistern des neuen Reiches nicht                                fehlen.


                                                    (Fritz       Mauthner im Berliner Tageblatt)


Ein prophetisches Buch,                    von der ersten              bis     zur    letzten Zeile        durch-

gliiht    von der unerschutterlichen GewiBheit des Schauenden, der                                                die

kommenden                 irdischen Zustande            mit der Gewifiheit des                    geistigen      Ge-

setzes durchdringt.                 Und        dieses    geistige Gesetz,             die   Grundthese          aller


seiner Ausfiihrungen,                   lautet:   „Ziele        setzen       heiOt     glauben.          Erst    der

Glaube         schafft      Gesinnung,          und      ihr     folgt       willenlos      das    Geschehen."

Also auch ein innerliches, ein                      wahrhaft frommes Buch, nicht                          um der
vielen absichtlichen               Anklange an die Bibelsprache willen, sondern weil

es    uns verkiindigt: „Nicht Furcht und nicht Hoffnung                                           sind    die trei-

benden Gewalten, sondern Glaube,                               der     aus    Liebe        entspringt;      tlefste


Not und Gottes Wille."                     Fiir alle Erorterungen, die mit der kommenden


Neugestaltung, die wir                   als    Frucht der Not des Krieges                        erhoffen,      sich


beschaftigen, wird es grundlegend bleiben.                                           (Die christliche Welt)


m               ONE MONTH USE
              PLEASE RETURN TO DESK
              FROM WHICH BORROWED
        EDUCATION-PSYCHOLOGY
                       LIBRARY
     This book is due on the last date stamped below, or
                on the date to which renewed.
     1 -month loans may be renewed by calling 642-4209

      Renewals and recharges may be made 4 days prior
                        to due date.
    ALL BOOKS ARE SUBJECT TO RECALL 7 DAYS
           AFTER DATE CHECKED OUT.


    efWoJAj^ ^Z

     JUL23199S

            ^       ^JL 10^.7


                                       General Library
        LD 21A-30m-5,'75           University of California
            (S5877L)                       Berkeley


y
